
　私の処女作――と言えば先ず『猫』だろうが、別に追懐する程のこともないようだ。ただ偶然ああいうものが出来たので、私はそういう時機に達して居たというまでである。
　というのが、もともと私には何をしなければならぬということがなかった。勿論は、常人と同じ様に持っていたかも知れぬ。けれども創作の方面で自己を発揮しようとは、創作をやる前迄も別段考えていなかった。
　話が自分の経歴見たようなものになるが、丁度《ちょうど》私が大学を出てから間もなくのこと、或日外山正一氏から一寸《ちょっと》来いと言って来たので、行って見ると、教師をやって見てはどうかということである。私は別にやって見たいともやって見たくないとも思って居なかったが、そう言われて見ると、またやって見る気がないでもない。それで兎《と》に角《かく》やって見ようと思ってそういうと、外山さんは私を嘉納さんのところへやった。嘉納さんは高等師範の校長である。其処《そこ》へ行って先ず話を聴いて見ると、嘉納さんは非常に高いことを言う。教育の事業はどうとか、教育者はどうなければならないとか、迚《とて》も我々にはやれそうにもない。今なら話を三分の一に聴いて仕事も三分の一位で済《す》まして置くが、その時分は馬鹿正直だったので、そうは行かなかった。そこで迚も私には出来ませんと断ると、嘉納さんが旨《うま》い事をいう。あなたの辞退するのを見て益《ますます》依頼し度《た》くなったから、兎に角やれるだけやってくれとのことであった。そう言われて見ると、私の性質として又断り切れず、とうとう高等師範に勤めることになった。それが私のライフのスタートであった。
　茲わぬのみか、同時に立派な美術である。趣味があると共に必要なものである。で、私はいよいよそれにしようと決めた。
　ところが丁度その時分（高等学校）の同級生に、米山保三郎という友人が居た。それこそ真性変物で、常に宇宙がどうの、人生がどうのと、大きなことばかり言って居る。ある日此男が訪なものである。
　然し漢文科や国文科の方はやりたくない。そこで愈英文科を志望学科と定めた。
　然し其時分の志望は実に茫漠と思っていた。
　その中、洋行しないかということだったので、自分なんぞよりももっとどうかした人があるだろうから、そんな人を遣も今云った自分の研究にはならないから、最初は断ったのである。）
　さて正岡子規君とは元からの友人であったので、私が倫敦もだと思って書き直した。
　今度は虚子が大いに賞るのがいやだったから、あんな風にやって見たに過ぎない。
　何しろそんな風で今日迄やって来たのだが、以上を綜合が造って呉れたようなものである。


