
　　　　　一

　私の学生時代を回顧して見ると、殆を、思い出したまま述べて見よう。
　私は東京で生れ、東京で育てられた、謂くがある。
　此の中学というのは、今の完備した中学などとは全然異っていて、その制度も正則と、変則との二つに分れていたのである。
　正則というのは日本語｜許きたいという考が解ったのだろう、間もなく正則の方は退くことになったというわけである。

　　　　　二

　既に中学が前いう如く、正則、変則の二科に分れて居り、正則の方を修めた者には更に語学の力がないから、予備門の試験に応じられない。此等の者は、それが為め、大抵は或る私塾などへ入って入学試験の準備をしていたものである。
　その頃、私の知っている塾舎には、共立学舎、成立学舎などというのがあった。これ等の塾舎は随分｜汚していられぬという必要が、日一日と迫って来た。そこで前記の成立学舎に入ることにした。
　この成立学舎と云うのは、駿河台いたまま上がるという風で、教師などは大抵大学生が学資を得るために、内職として勤めているのが多かった。
　でも、当時此の塾舎の学生として居た者で、目今有要な地位を得ている者が少くない。一寸して、大学選科に通いながら、その間に来ていたように覚えて居る。何でも私と新渡戸氏とは隣合った席に居たもので、その頃から私は同氏を知っていたが、先方では気が付かなかったものと見え、つい此の頃のことである。同氏に会った折、
「僕は今日初めて君に会ったのだ」と初対面の挨拶を交わされたから、私は笑って、
「いや、私は貴君をば昔成立塾に居た頃からよく知っています」と云うと、
「ああ其那でも笑い出されたようなことである。

　　　　　三

　英語に就ったわけではない。
　又、英語は斯解るようになって来たのである。
　私は又数学に就ても非常に苦しめられたもので、数学の時間にはボールドの前に引き出されて、その儘一時間位立往生したようなことがよくあった。
　これは、大学予備門の入学試験に応じた時のことであるが、確か数学だけは隣の人に見せて貰ったのか、それともこっそり見たのか、まアそんなことをして試験は漸った。

　　　　　四

　成立学舎では、凡それが十七歳頃であったと思う。
　一寸二つに分ち、予科三年、本科二年という順序でした。
　それで、予科三年修了者と、その頃の中学卒業生とを比べて見ると、実際は予科の方が同じ普通学でも遙をすることになる。
　私などは中学を途中で廃ず損した方の組である。
　で、私は此の予備門に居る頃も殆んど一定しなかった。
　矢張り、此の頃も学科に就の諸氏と席の方が遠ざかるばかりであった。

　　　　　五

　不勉強位であったから、どちらかと云えば運動は比較的好きの方であったが、その運動も身体してもなれなかった。
　その他運動と云っても、当時は未いに予科二年の時落第という運命に立ち至った。
　落第して見ると誰も同じこと、さすがに可に勉強もするようになったが、矢張り人普通のことをやったまでで、特別に厳しい勉強を続けたというのではない。
　教場へ出ていても前と異って、ただ非常に注意して教師のいわれるのを聞くようにしたと云う位のものであった。真面目っていた位である。

　　　　　六

　丁度って見ようという考えから、月五円の月給で中村是公氏と共に私塾の教師をしながら予科の方へ通っていたことがある。
　これが私の教師となった始めで、其私塾は江東義塾と云って本所に在った。或る有志の人達が協同して設けたものであるが、校舎はやはり今考えて見ても随分不潔な方の部類であった。
　一カ月五円と云うと誠に少額ではあるが、その頃はそれで不足なくやって行けた。塾の寄宿舎に入っていたから、舎費｜即ったものである。
　時間も、江東義塾の方は午後二時間｜丈ったのである。
　それから、後の学資はいうまでもなく、再び家から仰いでいたが、大学へ進むようになってからは、特に文部省から貸費を受けることとなり、一方では又東京専門学校の講師を勤めつつ、それ程、苦しみもなく大学を卒とならんことを望むものである。


