
「猫」の稿を継を中篇として発行する事にした。
　そこで序をかくときに不図った。
　筺底から出して見ると、其手紙にはこうある。
　僕ハモーダメニナッテシマッタ、毎日訳モナク号泣シテ居ルヨウナ次第ダ、ソレダカラ新聞雑誌ヘモ少シモ書カヌ。手紙ハ一切廃止。ソレダカラ御無沙汰シテマス。今夜ハフト思イツイテ特別ニ手紙ヲカク。イツカヨコシテクレタ君ノ手紙ハ非常ニ面白カッタ。近来僕ヲ喜バセタ者ノ随一ダ。僕ガ昔カラ西洋ヲ見タガッテ居タノハ君モ知ッテルダロー。夫シ書ケルナラ僕ノ目ノ明イテル内ニ今一便ヨコシテクレヌカ（無理ナ注文ダガ）
　画ハガキモ慥ノ味ハドンナカ聞キタイ。
　不折ハ今｜巴里ウタラ鰹節一本贈ルナドトイウテ居タガ、モーソンナ者ハ食ウテシマッテアルマイ。
　虚子ハ男子ヲ挙ゲタ。僕ガ年尾［＃「年尾」に傍線］トツケテヤッタ。
　錬郷死ニ非風死ニ皆僕ヨリ先ニ死ンデシマッタ。
　僕ハ迚ハ出来ヌト思ウ。万一出来タトシテモ其時ハ話モ出来ナクナッテルデアロー。実ハ僕ハ生キテイルノガ苦シイノダ。僕ノ日記ニハ「古白曰来」ノ四字ガ特書シテアル処ガアル。
　書キタイ※［＃コト、1-2-24］ハ多イガ苦シイカラ許シテクレ玉エ。
　　明治卅四年十一月六日灯下ニ書ス
［＃地から２字上げ］東京　子規　拝
　　倫敦ニテ
　　　漱石　兄
　此手紙は美濃紙へ行書でかいてある。筆力は垂死の病人とは思えぬ程慥を引き取ったのである。
　子規はにくい男である。嘗《かつ》て墨汁一滴か何かの中に、独乙《ドイツ》では姉崎や、藤代が独乙語で演説をして大喝采《だいかっさい》を博しているのに漱石は倫敦の片田舎《かたいなか》の下宿に燻《くすぶ》って、婆さんからいじめられていると云う様な事をかいた。こんな事をかくときは、にくい男だが、書きたいことは多いが［＃「書きたいことは多いが」に傍点］、苦しいから許してくれ玉え［＃「苦しいから許してくれ玉え」に傍点］抔《など》と云われると気の毒で堪《たま》らない。余は子規に対して此気の毒を晴らさないうちに、とうとう彼を殺して仕舞《しま》った。
　子規がいきて居たら「猫」を読んで何と云うか知らぬ。或に献じて、往日の気の毒を五年後の今日に晴そうと思う。
　子規は死ぬ時に糸瓜んで死んだ男である。だから世人は子規の忌日を糸瓜忌と称え、子規自身の事を糸瓜仏となづけて居る。余が十余年前子規と共に俳句を作った時に
　　長けれど何の糸瓜とさがりけり
という句をふらふらと得た事がある。糸瓜に縁があるから「猫」と共に併せて地下に捧げる。
　　どつしりと尻を据かな
と云う句も其頃作ったようだ。同じく瓜と云う字のつく所を以て見ると南瓜も糸瓜も親類の間柄りである。然し子規は又例の如く尻持たぬわが身につまされて、遠くから余の事を心配するといけないから、亡友に安心をさせる為め一言断って置く。
　　明治三十九年十月


