
　一心不乱と云う事を、目に見えぬ怪力をかり、縹緲を待つ。

　遠き世の物語である。バロンと名乗るものの城を構え濠の話しではない。
　何時の話しはこの憲法の盛に行われた時代に起った事と思え。
　行く路である。……盾の話しはこの時代の事と思え。
　この盾は何時の世のものとも知れぬ。パヴィースと云うて三角を倒の盾と答える。ウィリアムはその他を言わぬ。
　盾の形は望の様に云う。
　盾の真中るであろう。
　盾には創にも云わぬ。知らぬかと云えば知ると云う。知るかと云えば言い難しと答える。
　人に云えぬ盾の由来の裏には、人に云えぬ恋の恨みが潜んでいる。人に云わぬ盾の歴史の中を帯べるが如く思わるる。時にはわが思う人の肖像ではなきかと疑う折さえある。只抜け出して語らぬが残念である。
　思う人！　ウィリアムが思う人はここには居らぬ。小山を三つ越えて大河を一つ渉を鳴らして口笛をふく。戦国のならい、ウィリアムは馬の背で人と成ったのである。
　去年の春の頃から白城の刎橋の上に、暁方はまだない。
　ウィリアムは身の丈して戦う機会があれば……と思っている。
　白城の城主狼のルーファス［＃「ルーファス」に傍点］と夜鴉の城主とは二十年来の好の馬は少しく肥えた様に見えた。
　近頃は戦さの噂したるも事実である。両家の間の戦は到底免かれない。いつ［＃「いつ」に傍点］というだけが問題である。
　末の世の尽きて、その末の世の残るまでと誓いたる、クララの一門に弓をひくはウィリアムの好まぬところである。手創の盾にある」と叫んだ。
　戦は潮く知っている。
　目の廻る程急がしい用意の為めに、昼の間はそれとなく気が散って浮き立つ事もあるが、初夜過ぎに吾が室に帰って、冷たい臥床ってくる。
　その日の夕暮に一城の大衆が、無下に帰りて、人の入らぬ様に内側から締りをした。
　盾だ愈盾だとウィリアムは叫びながら室の中をあちらこちらと歩む。盾は依然として壁に懸っている。ゴーゴン・メジューサとも較ぶべき顔は例に由って絶間なく響く。開けぬかと云う声さえ聞える。
「戸を敲くは誰が遠慮なく部屋の中へ進んで来る。
「わしじゃ」とシワルドが、進めぬ先から腰懸の上にどさと尻を卸す。「今日の晩食に顔色が悪う見えたから見舞に来た」と片足を宙にあげて、残れる膝の上に置く。
「さした事もない」とウィリアムは瞬きして顔をそむける。
「夜鴉に問う。
「花多き国とは？」
「南の事じゃ、トルバダウの歌の聞ける国じゃ」
「主がいにたいと云うのか」
「わしは行かぬ、知れた事よ。もう六つ、日の出を見れば、夜鴉の栖す役目があるわ。日の永い国へ渡ったら主の顔色が善くなろうと思うての親切からじゃ。ワハハハハ」とシワルドは傍若無人に笑う。
「鳴かぬ烏の闇に滅つ。
「霧深い国を去らぬと云うのか。その金色の髪の主となら満更｜嫌る。
「鴉に交る白い鳩を救う気はないか」と再び叢中に蛇を打つ。
「今から七日げかかる。
「鴉を殺して鳩だけ生かそうと云う注文か……それは少し無理じゃ。然し出来ぬ事もあるまい。南から来て南へ帰る船がある。待てよ」と指を折る。「そうじゃ六日目の晩には間に合うだろう。城の東の船付場へ廻して、あの金色の髪の主を乗せよう。不断は帆柱の先に白い小旗を揚げるが、女が乗ったら赤に易さは七日目の午過からじゃ、城を囲めば港が見える。柱の上に赤が見えたら天下太平……」
「白が見えたら……」とウィリアムは幻影の盾を睨の髪の毛は動きもせぬ、鳴りもせぬ。クララかと思う顔が一寸見えて又もとの夜叉に返る。
「まあ、よいわ、どうにかなる心配するな。それよりは南の国の面白い話でもしょう」とシワルドは渋色の髭いて、若き人を慰める為か話頭を転ずる。
「海一つ向き込む。
「主が女に可愛《かあい》がられたと云うのか」
「ワハハハ女にも数多近付はあるが、それじゃない。ボーシイルの会を見たと云う事よ」
「ボーシイルの会？」
「知らぬか。薄黒い島国に住んでいては、知らぬも道理じゃ。プロヴォンサルの伯とツールースの伯の和睦の会はあちらで誰れも知らぬものはないぞよ」
「ふむそれが？」とウィリアムは浮かぬ顔である。
「馬は銀の沓は珠の首輪をつける……」
「金の林檎る様に話の糸を切る。
「まあ水を指さずに聴け。うそでも興があろう」と相手は切れた糸を接ぐ。
「試合の催しがあると、シミニアンの太守が二十四頭の白牛を駆って埒した珍味を振舞うて、銀の皿小鉢を引出物に添える」
「もう沢山じゃ」とウィリアムが笑いながら云う。
「ま一つじゃ。仕舞にレイモンが今まで誰も見た事のない遊びをやると云うて先を山の様に積んで、火を掛けての、馬も具足も皆焼いてしもうた。何とあちらのものは豪興をやるではないか」と話し終ってカラカラと心地よげに笑う。
「そう云う国へ行って見よと云うに主も余程意地張りだなあ」と又ウィリアムの胸の底へ探りの石を投げ込む。
「そんな国に黒い眼、黒い髪の男は無用じゃ」とウィリアムは自ら嘲る如くに云う。
「やはりその金色の髪の主の居る所が恋しいと見えるな」
「言うまでもない」とウィリアムはきっとなって幻影の盾を見る。中庭の隅で鉄を打つ音、鋼を鍛える響、槌の音、ヤスリ［＃「ヤスリ」に傍点］の響が聞え出す。夜はいつの間にかほのぼのと明け渡る。
　七日を見て城へ火をかけても志を遂げる。これだけの事はシーワルドから聞いた、そのあとは……幻影の盾のみ知る。
　逢うはうれし、逢わぬは憂し。憂し嬉しの源から珠を欺く涙が湧いて出る。この清き者に何故流れるぞと問えば知らぬと云う。知らぬとは自然と云う意か。マリアの像の前に、跪の恋じゃ。夢の続か中庭の隅で鉄を打つ音、鋼を鍛える響、槌の音、ヤスリ［＃「ヤスリ」に傍点］の響が聞えて、例の如く夜が明ける。戦は愈せまる。
　五日目から四日目に移るは俯がして、淋しき海の上に響く。
　城壁の高さは四である。
　濠を渡せば門も破ろう、門を破れば天主も抜こう、志ある方に道あり、道ある方に向えとルーファスは打ち壊したる扉の隙より、黒金につつめる狼の間か。暫らくは鳴りも静まる。
　日は暮れ果てて黒き夜の一｜寸もいわぬ。
　海より吹く風、海へ吹く風と変りて、砕くる浪と浪の間にも新たに天地の響を添える。塔を繞する。
　黒烟りを吐き出して、吐き尽したる後は、太き火※［＃「（諂−言）＋炎」、第3水準1-87-64］にも一枚の火が出来る、かしこにも一枚の火が出来る。火に包まれたる※［＃「土へん＋楪のつくり」、第4水準2-4-94］の上を黒き影が行きつ戻りつする。たまには暗き上から明るき中へ消えて入ったぎり再び出て来ぬのもある。
　焦む女がある。「クララ！」とウィリアムが叫ぶ途端に女の影は消える。焼け出された二頭の馬が鞍付のまま宙を飛んで来る。
　疾く走る尻尾を行く。
　ウィリアムの馬を追うにあらず、馬のウィリアムに追わるるにあらず、呪いの走るなり。風を切り、夜を裂き、大地に疳り狂うて行かんと欲する所に行く姿と思え。
　ウィリアムは何里飛ばしたか知らぬ。乗り斃した馬の鞍に腰を卸して、右手《めて》に額を抑えて何事をか考え出《いだ》さんと力《つと》めている。死したる人の蘇《よみがえ》る時に、昔しの我と今の我との、あるは別人の如く、あるは同人の如く、繋ぐ鎖りは情けなく切れて、然《しか》も何等かの関係あるべしと思い惑う様である。半時なりとも死せる人の頭脳には、喜怒哀楽の影は宿るまい。空《むな》しき心のふと吾に帰りて在りし昔を想い起せば、油然《ゆうぜん》として雲の湧《わ》くが如くにその折々は簇《むら》がり来《きた》るであろう。簇がり来るものを入るる余地あればある程、簇がる物は迅速に脳裏を馳け廻《めぐ》るであろう。ウィリアムが吾に醒《さ》めた時の心が水の如く涼しかっただけ、今思い起すかれこれも送迎に遑《いとま》なきまで、糸と乱れてその頭を悩ましている。出陣、帆柱の旗、戦……と順を立てて排列して見る。皆事実としか思われぬ。「その次に」と頭の奧を探るとぺらぺらと黄色な※［＃「（諂−言）＋炎」、第3水準1-87-64］が見える。「火事だ！」とウィリアムは思わず叫ぶ。火事は構わぬが今心の眼に思い浮べた※［＃「（諂−言）＋炎」、第3水準1-87-64］の中にはクララの髪の毛が漾《ただよ》っている。何故あの火の中へ飛び込んで同じ所で死ななかったのかとウィリアムは舌打ちをする。「盾の仕業《しわざ》だ」と口の内でつぶやく。見ると盾は馬の頭を三尺ばかり右へ隔てて表を空にむけて横わっている。
「これが恋の果か、呪練り上る如く、低くきより自然に高き調子に移りてはたとやむ。
　ウィリアムの腰は鞍たる水の底に明星程の光を放つ。黒き眼の黒き髪の女である。クララとは似ても似つかぬ。女はやがて歌い出す。
「岩の上なる我がまこと［＃「まこと」に傍点］か、水の下なる影がまこと［＃「まこと」に傍点］か」
　清く淋ずむ。
「まこと［＃「まこと」に傍点］とは思い詰めたる心の影を。心の影を偽りと云うが偽り」女静かに歌いやんで、ウィリアムの方を顧みる。ウィリアムは瞬きもせず女の顔を打ち守る。
「恋に口惜を、盾に問えかし、まぼろし［＃「まぼろし」に傍点］の盾」
　ウィリアムは崖の紙を走る如くなり」
「迷いては、迷いてはしきりに動く心なり、音なき方に音をな聞きそ、音をな聞きそ」と女半ば歌うが如く、半ば語るが如く、岸を隔ててウィリアムに向けて手を波の如くふる。動く毛の次第にやみて、鳴る音も自かなり。
「闇に烏を見ずと嘆かば、鳴かぬ声さえ聞かんと恋わめ、――身をも命も、闇に捨てなば、身をも命も、闇に拾わば、嬉しかろうよ」と女の歌う声が百｜尺に一人立つ。
「君は今いずくに居の声である。
「無の中がえれる人の様に答える。彼の眼はまだ盾を離れぬ。
　女は歌い出す。「以太利亜の、以太利亜の海紫に夜明けたり」
「広い海がほのぼのとあけて、……橙色から明けて、以太利亜の日は自から出る。
　女は又歌う。「帆を張れば、舟も行くめり、帆柱に、何を掲げて……」
「赤だっ」とウィリアムは盾の中に向って叫ぶ。「白い帆が山影を横の髪を日に乱して伸び上るは言うまでもない、クララである。
　ここは南の国で、空には濃き藍に向って誇る。
　暖かき草の上に二人が坐って、二人共に青絹を敷いた様な海の面を遙かの下に眺めている。二人共に斑を出す。
「南方の日の露に沈まぬうちに」とウィリアムは熱き唇をクララの唇につける。二人の唇の間に林檎の花の一片れたままついている。
「この国の春は長と、庭に咲く黄な花、赤い花、紫の花、紅の花――凡ての春の花と、凡ての春の物が皆一斉にドルエリと答える。――これは盾の中の世界である。しかしてウィリアムは盾である。
　百年の齢である。（二月十八日）


