
　大学を辞して朝日新聞に這入をしてはいけない。
　新聞屋が商売ならば、大学屋も商売である。商売でなければ、教授や博士になりたがる必要はなかろう。月俸を上げてもらう必要はなかろう。勅任官になる必要はなかろう。新聞が商売である如けである。
　大学では四年間講義をした。特別の恩命を以の事を念頭にかけて、うんうん、きゅうきゅう云っていられるものじゃない。
　大学で講義をするときは、いつでも犬が吠へ持って行って頂きたい。
　大学で一番心持ちの善だ迷惑である。
　新聞の方では社へ出る必要はないと云う。毎日書斎で用事をすれば夫で済むのである。余の居宅の近所にも犬は大分居る、図書館員の様に騒ぐものも出て来るに相違ない。然しそれは朝日新聞とは何等の関係もない事だ。いくら不愉快でも、妨害になっても、新聞に対しては面白く仕事が出来る。雇人が雇主に対して面白く仕事が出来れば、是が真正の結構と云うものである。
　大学では講師として年俸八百円を頂戴ったのである。
　新聞社の方では教師としてかせぐ事を禁じられた。其代り米塩って来た。
　学校をやめてから、京都へ遊びに行った。其地で故旧と会して、野に山に寺に社に、いずれも教場よりは愉快であった。鶯である。
　人生意気に感ずとか何とか云う。変り物の余を変り物に適する様な境遇に置いてくれた朝日新聞の為めに、変り物として出来得る限りを尽すは余の嬉しき義務である。


