
　二年の留学中ただ一度｜倫敦塔い去るのはもっとも残念だ。「塔」の見物は一度に限ると思う。
　行ったのは着後｜間のごとくべとべとになるだろうとマクス・ノルダウの退化論を今さらのごとく大真理と思う折さえあった。
　しかも余の行く人に出逢うまでは捕えては聞き呼び掛けては聞く。かくしてようやくわが指定の地に至るのである。
「塔」を見物したのはあたかもこの方法に依らねば外出の出来ぬ時代の事と思う。来のようだ。
　倫敦塔の歴史は英国の歴史を煎い来れりとも見るべきは倫敦塔である。人の血、人の肉、人の罪が結晶して馬、車、汽車の中に取り残されたるは倫敦塔である。
　この倫敦塔を塔橋って振り返ったとき、
［＃ここから２字下げ］
憂れ。
永劫の呵責わんとするものはこの門をくぐれ。
迷惑の人と伍せんとするものはこの門をくぐれ。
正義は高き主は、われを作る。
我が前に物なしただ無窮あり我は無窮に忍ぶものなり。
この門を過ぎんとするものはいっさいの望を捨てよ。
［＃ここで字下げ終わり］
という句がどこぞで刻っている。
　空濠としてすでに百年の響を収めている。
　また少し行くと右手に逆賊門いだという。
　左共ほとんど同じように見えるのは兄弟だからであろう。
　兄が優しく清らかな声で膝の上なる書物を読む。
「我が眼の前に、わが死ぬべき折の様を想あれ。日毎夜毎に死なんと願え。やがては神の前に行くなる吾の何を恐るる……」
弟は世に憐れなる声にて「アーメン」と云う。折から遠くより吹く木枯る。兄はまた読み初める。
「朝ならば夜の前に死ぬと思え。夜ならば翌日ぞ恥の極みなる……」
弟また「アーメン」と云う。その声は顫の裸体像が風もないのに二三度ふわりふわりと動く。
　忽然しく婦人の前に礼をする。
「逢う事を許されてか」と女が問う。
「否の内からかいつぶり［＃「かいつぶり」に傍点］がひょいと浮き上る。
　女は頸の頼み引き受けぬ君はつれなし」と云う。
　男は鎖りを指の先に巻きつけて思案の体と鳴る。
「いかにしても逢う事は叶ねる。
「御気の毒なれど」と牢守が云い放つ。
「黒き塔の影、堅き塔の壁、寒き塔の人」と云いながら女はさめざめと泣く。
　舞台がまた変る。
　丈った声がまだ耳に付いている」。黒い影が再び黒い夜の中に吸い込まれる時櫓の上で時計の音ががあんと鳴る。
　空想は時計の音と共に破れる。石像のごとく立っていた番兵は銃を肩にしてコトリコトリと敷石の上を歩いている。あるきながら一件と手を組んで散歩する時を夢みている。
　血塔の下を抜けて向らと、命の根をたたれたのじゃ」と。いずれにしてもありがたくない。帝王の歴史は悲惨の歴史である。
　階下の一室は昔しオルター・ロリーが幽囚を紙の上へ突いたまま首を少し傾けて考えているところを想像して見た。しかしその部屋は見る事が出来なかった。
　南側から入って螺旋状になったものだとビーフ・イーターが説明をしてくれる。余は三たびうなずく。
　白塔を出てボーシャン塔に行く。途中に分捕る。
　倫敦塔の歴史はボーシャン塔の歴史であって、ボーシャン塔の歴史は悲酸き散らしてもらおうなどといらざる取越苦労をする。
　題辞の書体は固え」とある。
　こんなものを書く人の心の中く事を知らざる本能の要求に余儀なくせられたる結果であろう。
　また想像して見る。生れて来た以上は、生きねばならぬ。あえて死を怖るるとは云わず、ただ生きねばならぬ。生きねばならぬと云うは耶蘇孔子げて歌い出す。
　　切れぬはずだよ女の頸みで刃が折れる。
シュシュシュと鳴る音のほかには聴えるものもない。カンテラの光りが風に煽の番さ」と平気に答える。
［＃ここから２字下げ］
生える白髪が染める、骨を斬られりゃ血が染める。
［＃ここで字下げ終わり］
と高調子く。
　たちまち窖した。
［＃ここから２字下げ］
Yow that the beasts do wel behold and se,
May deme with ease wherefore here made they be
Withe borders wherein ……………………………………
4 brothers' names who list to serche the grovnd.
［＃ここで字下げ終わり］
女はこの句を生れてから今日っても一字も読めそうにない。余はますますこの女を怪しく思う。
　気味が悪くなったから通り過ぎて先へ抜ける。銃眼にも保存せらるるであろう。余はジェーンの名の前に立留ったぎり動かない。動かないと云うよりむしろ動けない。空想の幕はすでにあいている。
　始は両方の眼が霞せた。
　あたりを見廻わすと男の子を連れた女はどこへ行ったか影さえ見えない。狐に化に地獄の影のようにぬっと見上げられたのは倫敦塔であった。
　無我夢中に宿に着いて、主人に今日は塔を見物して来たと話したら、主人が鴉る。これで余の空想の後半がまた打ち壊わされた。主人は二十世紀の倫敦人である。
　それからは人と倫敦塔の話しをしない事にきめた。また再び見物に行かない事にきめた。
［＃ここから１字下げ］
　この篇は事実らしく書き流してあるが、実のところ過半の光景もいっさい趣向以外の事は余の空想から成ったものである。ついでだからエーンズウォースが獄門役に歌わせた歌を紹介して置く。
［＃ここから３字下げ］
The axe was sharp, and heavy as lead,
As it touched the neck, off went the head!
　　　　　　　　　　Whir―whir―whir―whir!
Queen Anne laid her white throat upon the block,
Quietly waiting the fatal shock;
The axe it severed it right in twain,
And so quick―so true―that she felt no pain.
　　　　　　　　　　Whir―whir―whir―whir!
Salisbury's countess, she would not die
As a proud dame should―decorously.
Lifting my axe, I split her skull,
And the edge since then has been notched and dull.
　　　　　　　　　　Whir―whir―whir―whir!
Queen Catherine Howard gave me a fee, ―
A chain of gold―to die easily:
And her costly present she did not rue,
For I touched her head, and away it flew!
　　　　　　　　　　Whir―whir―whir―whir!
この全章を訳そうと思ったがとうてい思うように行かないし、かつ余り長過ぎる恐れがあるからやめにした。
二王子幽閉の場と、ジェーン所刑の場については有名なるドラロッシの絵画がすくなからず余の想像を助けている事を一言していささか感謝の意を表する。
舟より上いから記して置く。
塔中四辺の風致景物を今少し精細に写す方が読者に塔その物を紹介してその地を踏ましむる思いを自然に引き起させる上において必要な条件とは気がついているが、何分かかる文を草する目的で遊覧した訳ではないし、かつ年月が経過しているから判然たる景色がどうしても眼の前にあらわれにくい。したがってややともすると主観的の句が重複して、ある時は読者に不愉快な感じを与えはせぬかと思うところもあるが右の次第だから仕方がない。（三十七年十二月二十日）
［＃ここで字下げ終わり］


