
　長谷川に片づこうとは思わなかった。これらは皆予想外である。
　この席上で余は長谷川君と話す機会を得なかった。ただ黙って君の話しを聞いていた。その時余の受けた感じは、品位のある紳士らしい男――文学者でもない、新聞社員でもない、また政客を洗い落として、そうして再び野暮に安住しているところから起ったものと判断した。
　そのうち、君は池辺君と露西亜へ帰ってしまった。これが余の長谷川君と初対面の時の感想である。
　それから、幾日か立って、用が出来て社へ行った。汚けていた。もっともこれは創作の低気圧のためであったけれども、来客謝絶は表向き双方同じ事なんだから、この看板を引き下ろさせるだけの縁故も親しみもない両人は、それきり面談をする機会がなかった。
　ところがある日の午後湯に行った。着物を脱いで、流しへ這入ろうとして、ふと向うむきになって洗っている人の横顔を見ると、長谷川君である。余は長谷川さんと声をかけた。それまではまるで気がつかなかった君は、顔を上げて、やあと云った。湯の中ではそれぎりしか口を利半分に聞いて見たら、「まあ……」とか何とか云う返事であった。「それじゃ、行くのはまあ見合せよう」と云って分かれた。
　その秋余は西片町を引き上げて早稲田のある事もその時始めて知った。しかしその書体もけっして「其面影」流ではなかった。
　それから、ずっと打絶えた。次に逢の御嬢さんを、自分がいなくなったら托したいという二件を依頼した。それで分かれた。
　最後に逢ったのは、出立の数日｜前の人の事を繰り返して頼んで行った。
　一日越えて、余が答礼に行った時は、不在で逢さえない。


