
　　　　　　　上

　先生は約った。
　先生はわが邦ず通覧した。
　維新の革命と同時に生れた余から見ると、明治の歴史は即ち余の歴史である。余自身の歴史が天然自然がない。こう変色するのが当り前だと心得ているのは無論である。ただ不思議がるのは当の虫ではなくて、虫の研究者である、動物学者である。
　マードック先生のわれら日本人に対する態度はあたかも動物学者が突然青く変化した虫に対すると同様の驚嘆を知らなかったわれらが、日本海の海戦でトラファルガー以来の勝利を得たのに心を躍らすのである。

　　　　　　　下

　先生はこの驚嘆の念より出立われるような気もする。
　従って緒論に現われた先生は、出来得る限りの範囲において、われらが最近五十年間の豹変だ少なくないのである。
　西洋の雑誌を見ると、日本に関した著述の広告は、一週に一、二冊はきっと出ている。近頃ではこれらの書籍を蒐集はこの乏しいものの一として、先生の歴史をわれら日本人に紹介する機会を得たのを愉快に思う。
　歴史は過去を振返った時始めて生れるものである。悲しいかな今のわれらは刻々に押し流されて、瞬時も一所に※［＃「彳＋低のつくり」、第3水準1-84-31］徊に圧迫するからである。
　われらはただ二つの眼先生に告げて置きたいと思う。
［＃地から２字上げ］――明治四四、三、一六―一七『東京朝日新聞』――


