
　　　　　　　一

　また正月が来た。振り返ると過去が丸で夢のやうに見える。何時の間を取つたものか不思議な位である。
　此ういふ心持を表現したものではなからうかとさへ思つた。
　これをもつと六に夢よりも不確実なものになつてしまはなければならない。
　斯暦も鏡も実は無に等しいのである。
　驚くべき事は、これと同時に、現在の我が天地を蔽を取つて老い朽ちて行かなければならなくなる。
　生活に対する此せる覚悟をした迄である。
　若余命のあらん限りを最善に利用したいと心掛けてゐる。
　趙州らにした。
　寿命は自分の極めるものでないから、固を尽さうと思ふのである。
　自分は点頭録の事を云つて置かないと気が済まなくなつた。

　　　　　　　二　軍国主義（一）

　今度の欧洲から突然質問を掛けられた。
「何んな影響が出て来るでせう」
「左様」
　自分は実際考へる暇たなかつた。けれども答へなければならなかつた。
「何んな影響が出て来るか、来て見なければ無論解りませんけれども、何しろ吾々が是《これ》はと驚ろくやうな目覚《めざ》ましい結果は予期しにくいやうに思ひます。元来｜事《こと》の起りが宗教にも道義にも乃至《ないし》一般人類に共通な深い根柢を有した思想なり感情なり欲求なりに動かされたものでない以上、何方《どつち》が勝つた所で、善が栄えるといふ訳《わけ》でもなし、又｜何方《どつち》が負けたにした所で、真《しん》が勢《いきほひ》を失ふといふ事にもならず、美が輝《かゞやき》を減ずるといふ羽目《はめ》にも陥る危険はないぢやありませんか」
　自分はさう云かに自分で自分を判断した。
　実際｜此《この》戦争から人間の信仰に革命を引き起すやうな結果は出て来やうとも思はれない。又従来の倫理観を一変するやうな段落が生じやうとも考へられない。これが為《ため》に美醜《びしう》の標準に狂《くる》ひが出やうとは猶更《なほさら》懸念できない。何の方面から見ても、吾々の精神生活が急劇な変化を受けて、所謂《いはゆる》文明なるものゝ本流に、強い角度の方向転換が行はれる虞《おそれ》はないのである。
　戦争と名のつくものゝ多くは古来から大抵｜斯《こ》んなものかも知れないが、ことに今度の戦争は、其《その》仕懸《しかけ》の空前に大袈裟《おほげさ》な丈《だけ》に、やゝともすると深みの足りない裏面を対照として却《かへつ》て思ひ出させる丈《だけ》である。自分は常にあの弾丸とあの硝薬《せうやく》とあの毒｜瓦斯《ガス》とそれからあの肉団《にくだん》と鮮血とが、我々人類の未来の運命に、何の位の貢献をしてゐるのだらうかと考へる。さうして或《あ》る時は気の毒になる。或る時は悲しくなる。又或る時は馬鹿々々しくなる。最後に折々《をり／＼》は滑稽さへ感ずる場合もあるといふ残酷な事実を自白せざるを得ない。左様《さう》した立場から眺めると、如何《いか》に凄《すさま》じい光景でも、如何に腥《なま》ぐさい舞台でも、それに相応した内面的背景を具《そな》へて居ないといふ点に於《おい》て、又それに比例した強硬な脊髄を有して居ないといふ意味に於て、浅薄な活動写真だの軽浮《けいふ》なセンセーシヨナル小説だのと択《えら》ぶ所がないやうな気になる。たとひ殺傷に参加する人々個々の頭上には、千差万別の悲劇が錯綜紛糾《さくそうふんきう》して、時々刻々に彼等の運命を変化しつゝあらうとも、それは当座限りの影響に過《すぎ》ない。永久に吾人《ごじん》一般の内面生活を変色させるやうな強い結果は何処《どこ》からも生れて来ない。とすると、今度の戦争は有史以来特筆大書すべき深刻な事実であると共に、まことに根の張らない見掛倒しの空々《そら／″＼》しい事実なのである。（つゞく）

　　　　　　　三　軍国主義（二）

　然《しか》しもう少し低い見地に立つて、もつと手近な所を眺めると、此《この》戦争の当然将来に齎《もたら》すべき結果は、いくらでも吾々の視線の中《うち》に這入《はひ》つて来なければならない。政治上にせよ、経済上にせよ、向後《かうご》解決されべき諸問題は何の位《くらゐ》彼等の前に横《よこた》はつてゐるか分らないと云《い》つても好《い》い位である。
　其中《そのうち》で事件の当初から最も自分の興味を惹《ひ》いたもの、又現に惹きつゝあるものは、軍国主義の未来といふ問題に外ならなかつた。人道の為の争ひとも、信仰の為の闘ひとも、又意義ある文明の為の衝突とも見做《みな》す事の出来ない此《この》砲火の響を、自分はたゞ軍国主義の発現として考へるより外に翻訳の仕様がなかつたからである。欧洲大乱といふ複雑極まる混乱した現象を、斯《か》う鷲攫《わしづかみ》に纏めて観察した時、自分は始めて此《この》戦争に或《ある》意味を附着する事が出来た。さうして重《おも》に其《その》意味からばかり勝敗の成行《なりゆき》を眺めるやうになつた。従つて個人としての同情や反感を度外に置くと、独逸《ドイツ》だの仏蘭西《フランス》だの英吉利《イギリス》だのといふ国名は、自分に取つてもう重要な言葉でも何でもなくなつて仕舞《しま》つた。自分は軍国主義を標榜《へうばう》する独逸が、何の位の程度に於《おい》て聯合国を打ち破り得るか、又｜何れ程《ほど》根強くそれらに抵抗し得るかを興味に充《み》ちた眼で見詰めるよりは、遥《はるか》により鋭い神経を働かせつつ、独逸に因《よ》つて代表された軍国主義が、多年｜英仏《えいふつ》に於て培養された個人の自由を破壊し去るだらうかを観望してゐるのである。国土や領域や羅甸《ラテン》民族やチユトン人種や凡《すべ》て具象的な事項は、今の自分に左《さ》した問題になつてゐない。
　独逸は当初の予期に反して頗はれるだらう。
　かつてギッシングの書いたものを読んだら、小さいうち学校で体操を強ひられるのが、非常の苦痛と不快を彼に与へたといふ事が精《くは》しく述べてあつた末に、もしわが英国で本人の意思に逆つて迄も徴兵を強制するやうになつたと仮定したら、自分は何んな心持になるだらう、さういふ事実は万々起る筈《はず》はないのだけれども、たゞ想像して見てさへ堪《た》へられないと附け加へてあつた。ギッシングのやうに独居《どくきよ》を好む人は特別だと云《い》ふかも知れないが、英国人の自由を愛する念と云つたら、殆《ほとん》ど第二の天性として一般に行き渡つてゐるのだから、強制徴兵に対する嫌悪の情は、誰しもギッシングに譲らないと見ても間違はないのである。其《その》英国で無理にも国民を兵籍に入れやうとするのには至大《しだい》の困難があると思はなければならない。其困難を冒《をか》して新しい議案が持ち出され、又其議案が過半の多数に因《よ》つて通過されたとすると、現に非常な変化が英国民の頭の中《うち》に起りつつある証拠になる。さうして此《この》変化は既に独逸が真向《まつかう》に振り翳《かざ》してゐる軍国主義の勝利と見るより外に仕方がない。戦争がまだ片付かないうちに、英国は精神的にもう独逸に負けたと評しても好い位のものである。（つゞく）

　　　　　　　四　軍国主義（三）

　開戦の劈頭《へきとう》から首都｜巴里《パリー》を脅《おびや》かされやうとした仏蘭西《フランス》人の脳裏には英国民よりも遥《はるか》に深く此《この》軍国主義の影響が刻み付けられたに違ない。たゞでさへ何うして独逸《ドイツ》に復讐してやらうかと考へ続けに考へて来た彼等が、愈《いよ／＼》となると、却《かへつ》て其《その》独逸の為に領土の一部分を蹂躪《じうりん》されるばかりか、政庁さへ遠い所へ移さなければならなくなつたのは、彼等に取つて甚《はなは》だ痛ましい事実である。其《その》事実を眼前に見た彼等の精神に、一種の強い感銘が起るのも亦《また》必然の結果と云《い》はなければなるまい。飛行船から投下された爆弾以外に、まだ寸土《すんど》も敵兵に踏まれてゐない英国に比較すると、此《この》精神的打撃は更《さら》に幾倍《いくばい》の深刻さを加へてゐると見るのが正《まさ》に妥当の見解である。
　不幸にして強制徴兵案の様に自分の想像を事実の上で直接｜確其感を深くした。
　彼は「力」といふ考への中の様に説いてゐる。
「仏蘭西では科学的に所謂《いはゆる》「力」といふものが正義権利の観念と衝突した。ルーテル式独逸式ではないが、ルソー式、トルストイ式、四｜海同胞《かいどうはう》式、平和式、平等式、人道式なる此《この》観念のために本来の「力」といふ考へがつい曲げられて不徳不仁《ふとくふじん》の属性を帯びるやうになつてしまつた。そこで正義と人道と平和の為に此《この》「力」といふものを軽蔑し且《かつ》否定しなければならなくなつた。さうして美と正義を一致させ、美と調和を一致させる美学を建設した。奮闘も差別も自然の法則であるといふ事を忘れた。美｜其物《そのもの》も一種の「力」であり、又「力」の発現であるといふ事を忘れた。正義｜其物《そのもの》も本来の意味から云へば平衡を得た「力」に過ぎないといふ事を忘れた。「力」の方が原始的で、正義の方は却《かへつ》て転来《てんらい》的であるといふ事も忘れた。斯《こ》んな僻見《へきけん》に比べるとニーチエの方が何の位｜尤《もつと》もであつたか分らない。……そこで吾々は何うしても「力」といふ観念をこゝで一新する必要がある。さうして本当の意味でもう一度それを評価の階段中に入れ易《か》へなければならない。自然の法則を現すといふ点に於《おい》て「力」は科学的なものである。勝利を冀《こひねが》ふ人間の精神を現すといふ点に於て「力」は高尚なものである。吾々はもう権利と「力」とを対立させる事を已《や》めなければ行《い》けない。権利がなくつて負けるのはまだしもだが、権利がある上に負けるのは二重の敗北である。最大の損害である。無上の不幸である」
　冗漫と難渋とを恐れて、わざと大意｜丈《だけ》を抄訳した此《この》一節を読んで見ても、相手の軍国主義が何んな風に仏蘭西の思想界の一部に食ひ入りつゝあるかが解るだらう。（つゞく）

　　　　　　　五　軍国主義（四）

　すると戦争のまだ落着しないうちから、年来｜独逸には行かないのである。
　待対から先彼等に及ぼすべき影響は決して浅いものではない。又短いものではなからう。
　普魯西ないかも知れない。
　然軍国主義なるものを、もつと遠距離から、もつと小さく観察したい。
　将来に於ける人間の生存上｜赤裸々ずるに一の手段に過ぎないといふ事に帰着してしまふ。
　何むべきものでない事は明かである。
　自分は独逸によつて今日迄｜鼓吹く多大の影響を与へた事を悲しむものである。

　　　　　　　六　トライチケ（一）

　欧洲戦争が起つてから、独乙の学者思想家の言論を実際的に解釈するものが続々出て来た。
　最初｜英吉利《〔イギリス〕》の雑誌にはニーチエといふ名前が頻《しき》りに見えた。ニーチエは今度の事件が起る十年も前、既に英語に翻訳されてゐる。英吉利の思想界にあつて別に新《あた》らしい名前でもない。然し彼等は其《〔その〕》名前に特別な新《あた》らしい意味を着《つ》けた。さうして彼の思想を此《〔この〕》大戦争の影響者である如くに言ひ出した。是は誰の眼《め》にも映《うつ》る程｜屡《しば／＼》繰り返《かへ》された。基督《〔キリスト〕》の道徳は奴隷《どれい》の道徳であると罵つたのは正にニーチエであると同時に、ビスマークを憎みトライチケを侮つたのもニーチエであるとすると、彼が斯《〔こ〕》ういふ解釈を受けて満足するかどうかは疑問である。本人の思はく如何《〔いかん〕》は別問題として、彼の唱道した超人主義の哲学が、此際｜独乙に取つて、何れ程役に立つてゐるかも遠方に生れた自分には殆んど見当が付かない。
　仏蘭西になる。アイヂアリズムから思ひも寄らない物質主義が現はれてくる。是は最初から無関心で出立しない哲学として、陥るべき当然の結果である。
　此批評家の云ふ事《こと》が、果して真相の解釈であるか何うか、是も自分には分らない。唯遠くにゐて、其土地の空気を呼吸しない所為《せゐ》か、斯《か》ういふ説明は自分から見て何《〔ど〕》うも切実でないやうな気がする。奇抜な事《こと》は突飛《〔とっぴ〕》な位奇抜とは思ふが、それがため却つて成程と首肯しがたくなる位なものである。
　例を挙げればまだ沢山あるが、さう一々も覚えてゐないから、まづ此位にして置いて、自分は一寸｜斯がある。
　英仏の評論家は現在の戦争を単に当面の事実としてばかり眺めてゐないのみならず、又それを政治上の問題としてばかり考へてゐないのみならず、其背後に必ず或として数へたがつてゐる傾向に見える。実際欧洲の思想家や学者はそれ程実社会を動かしてゐるのだらうか。
　自分は日露戦争が、我日本の生んだ大哲学者の影響を蒙迄も思想である。二つのものは同じ社会にあつて、てんでんばら／＼に孤立してゐる。さうして相互の間に何等の理解も交渉もない。たまに両者の連鎖を見出すかと思ふと、それは発売禁止の形式に於て起る抑圧的なものばかりである。山陽の日本外史が維新の大業に醗酵分となつて交り込んだのは、例外中の例外で、しかもそれは明治大正以前の事実に過ぎない。日本の思想家が貧弱なのだらうか。日本の政治家の眼界が狭いのだらうか。又は西洋の批評家の解釈に誇張が多過ぎるのだらうか。自分は三つとも否定する訳に行くまいと思ふ。さうして其内で西洋の批評家の誇張が一番少ないと思ふ。（つゞく）

　　　　　　　七　トライチケ（二）

　もしトライチケの名がニーチエやヘーゲルと同じ意味に於て此戦争の引合《ひきあひ》に出るならば、自分は少なくとも是丈《〔これだけ〕》の事《こと》を頭《あたま》のうちに入れて置く方が便利だと考へる。さうすれば大した困難と誤解なしに、現下｜独乙に於る彼の地位が、比較的明瞭に想像され得るからである。
　ニーチエやヘーゲルは此事件後に復活した名前ではない。只在来の名前に英仏人が新《あた》らしい意義を付けた丈である。疾《と》うから知れてゐる彼等の内容を、一種の刺戟に充ちた異様の眼《め》で、特別に眺めた丈である。トライチケも復活した名でないかも知れない。けれども前者と違つて、此際《〔このさい〕》新らしい解釈を受ける必要のない名である。今迄のトライチケを今迄通りに見てゐれば、視線の角度を改める必要も手数も要らないで、すぐ彼と今度の戦争との関係が解るのである。彼の説はニーチエ程高踏的でなかつた。孤峰頂上から下界へ向つて命令するが如き態度で、詩のやうな哲学、又哲学のやうな詩を絶叫しはしなかつた。無論ヘーゲル程神秘の雲《くも》のうちに隠れて弁証の稲妻を双手に弄する人ではなかつた。彼は最初から確実に地上を歩《ある》いてゐた。のみならず彼の眼界は狭い独乙によつて東西南北共に仕切られてゐた。従つて今更新らしく彼を翻訳する必要もなければ又しやうとした所で其余地もないのである。たゞ当時の彼を当時の儘引き延ばして、今の戦争に連続させさへすれば、それで両者の関係は可なり判然するのである。自分はわざと両者の関係と云つた。実は彼が今次の大戦争に及ぼした影響と云ひたいのであるが、それはニーチエやヘーゲルの場合と同じく、影響の程度からいつて、自分には能《〔よ〕》く解《わか》らないから、仕方なしにさういふ言葉｜遣《づか》ひを遠慮した。しかも其上に前述べた通り、彼《〔ひ〕》我《が》国情の差違《さゐ》並《なら》びに批評家の誇張などを念頭に置いて、是からトライチケを一瞥しやうとするのである。
　千八百三十四年ドレスデンに生れた彼は、父が軍籍に在つた関係から云つても、母が士官の娘であつた因縁から見ても、兵士たるべき運命を有の行路を全然見捨てなければならなくなつた。
　然し十四｜位に利用されたのである。
　彼はマキア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルを読んだ。正義だらうが道徳だらうが、国家の為ならば、何時《いつ》犠牲に供しても差支《〔さしつかえ〕》ないものだといふ信念を抱くやうになつた。専政だらうが圧制だらうが、苟《〔いやしく〕》も国家の統一を維持し、又国家の威力を増進する以上は、いくら何う用ひても構はないものだといふ決論に到着した。さうして其意見を彼の父に書いて遣《〔や〕》つた。是は彼がゲツチンゲンで修業してゐる頃《ころ》で、年歯《とし》にすると二十二三の時の事《こと》である。（つゞく）

　　　　　　　八　トライチケ（三）

　東西南北どちらの方角を眺めても、彼の眼に映ずるものは悉《〔ことごと〕》く独乙の敵であつた。彼は魯西亜《〔ロシア〕》を軽蔑した。年来独乙の統一に反対する墺地利《〔オーストリア〕》も、彼の憎悪を免《まぬ》かれなかつた。ミルトンとシエクスピヤを嘆美しながらも、それらの詩人を有する英吉利《〔イギリス〕》は、彼から見ると独乙の発展に妨害ある一種の邪魔｜物《もの》に過ぎなかつた。彼は到底｜一《ひと》戦争しなければ済《す》まないと考へた。さうして其戦争から真に強固にして健全な独乙が生れて来《く》るといふ事《こと》を信じて疑はなかつた。
　多数の聴講生を有する彼は、此目的をもつて大学で普国に対する義理も忘れた。彼は父に向つて云つた。
「親子《おやこ》の情合のために自分の信念を枉《〔ま〕》げる事《こと》は、私には何うしても出来ません」
　彼は此言葉と共にライプチツヒを去つた。再び招かれて其所けた。無邪気な彼等は呆然として驚ろいた。
　所へビスマークが現はれた。さうしてビスマークは彼の要する理想の人物であつた。ビスマークの時を無遠慮に押し立てた。さうして其国家は即ち普魯西である。他の小邦は幾多の犠牲を甘んじても、此中央政府の意志と命令に従はなければならないといふのが彼の意見であつた。
「国家の実質とも見傚が出来よう」
　彼は斯まれてゐた。
　千八百六十七年ビスマークの力によつて成就された北独乙の聯合は、此意味から見て、彼の理想をある程度迄現実にしたものに違なかつた。其結果として凡てに課せられたる義務兵役と、其義務兵役から生ずる驚ろくべき多くの軍隊とは、支配権を有する普魯西戦争なのである。
　彼の教授を受けた多くの学生は其時従軍した。彼等の一人が熱烈な告別の辞を述べた時、「どんな犠牲を払つても勝て」と云つた彼は、忽に課すべき条件の項目を其間に調べ出した。彼はアルサス、ローレンの歴史を研究した末、此二州は元々独乙のものであつたのだから、戦勝後は当然旧主の手に帰るべきものだといふ説を発表した。（つゞく）

　　　　　　　九　トライチケ（四）

　独乙は勝つた。独乙帝国は成立した。彼が十年の間｜夢《ゆめ》に迄見た希望は遂に達せられた。
「統一の星は上れ」
　是が彼の言葉であつた。此光輝ある時期に際会しながら、猶且くして彼はあらゆる人道的及び自由主義の運動に反対したのである。……
　自分はトライチケの影響で今度の欧洲戦争が起つたとは云はない。彼の生時にあつてすら、彼はビスマークの顧問でもなければ又助言者でもなかつた。彼の主張とビスマークの実行とは寧自然明瞭になつた訳である。
　是丈したくなる。
「トライチケの鼓吹るだらうか」
　個人の場合でも唯喧嘩に強いのは自慢にならない。徒《〔いたず〕》らに他《ひと》を傷《あや》める丈である。国と国とも同じ事《こと》で、単に勝つ見込があるからと云つて、妄《〔みだ〕》りに干戈《〔かんか〕》を動かされては近所が迷惑する丈である。文明を破壊する以外に何の効果もない。勝つたものは勝つた後《あと》で、其損害を償ふ以上の貢献を、大きな文明に対してしなければならない筈である。少なくとも其心掛がなくてはならない筈である。自分は今の独乙にそれ丈の事《こと》を仕終せる精神と実力があるか何うかを危《あや》ぶまざるを得ないのである。するとトライチケの主張は独乙統一前には生存上有効でもあり必要でもあり合｜理《り》的でもあつて、今の独乙には無効で不必要で不合理なものかも知れないといふ事《こと》に帰着する。
　然しながら彼は云つた。――
「ヰリアム帝は独乙に祖国を与へたるのみならず、より平｜衡は今に実現せられるだらう」
　して見るとトライチケは、独乙が全欧のみならず、全世界を征服する迄、此軍国主義国家主義で押し通す積から説明してかゝらなければならない。


