
　十月｜早稲田ですと云う返事であった。
　文鳥は三重吉の小説に出て来るくらいだから奇麗な鳥に違なかろうと思って、じゃ買ってくれたまえと頼んだ。ところが三重吉は是非御飼いなさいと、同じような事を繰り返している。うむ買うよ買うよとやはり頬杖を突いたままで、むにゃむにゃ云ってるうちに三重吉は黙ってしまった。おおかた頬杖に愛想を尽かしたんだろうと、この時始めて気がついた。
　すると三分ばかりして、今度は籠かろうと云っておいた。三重吉はにやにやしている。
　それから全体どこで買うのかと聞いて見ると、なにどこの鳥屋にでもありますと、実に平凡な答をした。籠はと聞き返すと、籠ですか、籠はその何ですよ、なにどこにかあるでしょう、とまるで雲を攫ぺたへ手をあてて、何でも駒込に籠の名人があるそうですが、年寄だそうですから、もう死んだかも知れませんと、非常に心細くなってしまった。
　何しろ言いだしたものに責任を負わせるのは当然の事だから、さっそく万事を三重吉に依頼する事にした。すると、すぐ金を出せと云う。金はたしかに出した。三重吉はどこで買ったか、七子この紙入の中に入れる癖がある。自分は三重吉が五円札をたしかにこの紙入の底へ押し込んだのを目撃した。
　かようにして金はたしかに三重吉の手に落ちた。しかし鳥と籠とは容易にやって来ない。
　そのうち秋が小春かろうと思うくらいであった。
　三重吉の小説によると、文鳥は千代れていた事があるのかも知れない。しかし当人はいっこうそんな事を云わない。自分も聞いてみない。ただ縁側に日が善く当る。そうして文鳥が鳴かない。
　そのうち霜いでいる。文鳥はついに忘れた。
　ところへ三重吉が門口の晩であった。
　三重吉は大得意である。まあ御覧なさいと云う。豊隆その洋灯になっている。
　なるほど立派な籠ができた。台が漆である。二十円に比べて安いのは無論である。
　この漆はね、先生、日向《ひなた》へ出して曝《さら》しておくうちに黒味《くろみ》が取れてだんだん朱《しゅ》の色が出て来ますから、――そうしてこの竹は一返《いっぺん》善く煮たんだから大丈夫ですよなどと、しきりに説明をしてくれる。何が大丈夫なのかねと聞き返すと、まあ鳥を御覧なさい、奇麗でしょうと云っている。
　なるほど奇麗だ。次へ籠を据えて四尺ばかりこっちから見ると少しも動かない。薄暗い中に真白に見える。籠の中にうずくまっていなければ鳥とは思えないほど白い。何だか寒そうだ。
　寒いだろうねと聞いてみると、そのために箱を作ったんだと云う。夜になればこの箱に入れてやるんだと云う。籠が二つあるのはどうするんだと聞くと、この粗末な方へ入れて時々｜行水《ぎょうずい》を使わせるのだと云う。これは少し手数《てすう》が掛るなと思っていると、それから糞《ふん》をして籠を汚《よご》しますから、時々｜掃除《そうじ》をしておやりなさいとつけ加えた。三重吉は文鳥のためにはなかなか強硬である。
　それをはいはい引受けると、今度は三重吉が袂のものが、どうかするだろうと思った。
　やがて三重吉は鳥籠を叮嚀のごとく穏かである。
　翌朝へ出した。文鳥は眼をぱちつかせている。もっと早く起きたかったろうと思ったら気の毒になった。
　文鳥の眼は真黒である。瞼けながらこの黒い眼を移して始めて自分の顔を見た。そうしてちちと鳴いた。
　自分は静かに鳥籠を箱の上に据き込んだ。
　自分は顔を洗いに風呂場三重吉の買って来てくれた粟の袋を出して、餌壺の中へ餌を入れて、もう一つには水を一杯入れて、また書斎の縁側へ出た。
　三重吉は用意周到な男で、昨夕を出す時も同じ心得でやらなければならない。とその手つきまでして見せたが、こう両方の手を使って、餌壺をどうして籠の中へ入れる事ができるのか、つい聞いておかなかった。
　自分はやむをえず餌壺を持ったまま手の甲で籠の戸をそろりと上へ押し上げた。同時に左の手で開って逃げるような鳥とも見えないので、何となく気の毒になった。三重吉は悪い事を教えた。
　大きな手をそろそろ籠の中へ入れた。すると文鳥は急に羽搏にある粟と水を眺めた。自分は食事をしに茶の間へ行った。
　その頃は日課として小説を書いている時分であった。飯と飯の間はたいてい机に向って筆を握っていた。静かな時は自分で紙の上を走るペンの音を聞く事ができた。伽藍千代と二声鳴いた。
　筆を擱れると千代と鳴きますよ、きっと鳴きますよ、と受合って帰って行った。
　自分はまた籠の傍《そば》へしゃがんだ。文鳥は膨《ふく》らんだ首を二三度｜竪横《たてよこ》に向け直した。やがて一団《ひとかたまり》の白い体がぽいと留り木の上を抜け出した。と思うと奇麗な足の爪が半分ほど餌壺《えつぼ》の縁《ふち》から後《うしろ》へ出た。小指を掛けてもすぐ引《ひ》っ繰《く》り返《かえ》りそうな餌壺は釣鐘《つりがね》のように静かである。さすがに文鳥は軽いものだ。何だか淡雪《あわゆき》の精《せい》のような気がした。
　文鳥はつと嘴いているような気がする。
　嘴として静かである。重いものである。餌壺の直径は一寸五分ほどだと思う。
　自分はそっと書斎へ帰って淋が吹いていた。
　夕方には文鳥が水を飲むところを見た。細い足を壺の縁が降っていた。文鳥は箱の中でことりともしなかった。
　明めていたんだろう。それでも文鳥はいっこう不平らしい顔もしなかった。籠が明るい所へ出るや否や、いきなり眼をしばたたいて、心持首をすくめて、自分の顔を見た。
　昔である。
　餌壺にはまだ粟が八分通り這入っている。しかし殻を乱して騒いだ。小い羽根が一本抜けても、自分は文鳥にすまないと思った。殻は奇麗に吹いた。吹かれた殻は木枯がどこかへ持って行った。水も易えてやった。水道の水だから大変冷たい。
　その日は一日淋しいペンの音を聞いて暮した。その間には折々千代千代と云う声も聞えた。文鳥も淋しいから鳴くのではなかろうかと考えた。しかし縁側なく行きつ戻りつしている。少しも不平らしい様子はなかった。
　夜は箱へ入れた。明をはずして、文鳥を出した。文鳥は箱から出ながら千代千代と二声鳴いた。
　三重吉の説によると、馴を食べると云う。自分もいつか指の先で餌をやって見たいと思った。
　次の朝はまた怠があった。
　粟んだ。
　昼過ぎまた縁側へ出た。食後の運動かたがた、五六間の廻り縁を、あるきながら書見するつもりであった。ところが出て見ると粟がもう七分がた尽きている。水も全く濁ってしまった。書物を縁側へ抛と水を易えてやった。
　次の日もまた遅く起きた。しかも顔を洗って飯を食うまでは縁側を覗かなかった。書斎に帰ってから、あるいは昨日を眺めていた。自分はとうとう机の前に帰った。
　書斎の中では相変らずペンの音がさらさらする。書きかけた小説はだいぶんはかどった。指の先が冷たい。今朝｜埋として、籠の中に片づいている。
　自分は不思議に思った。文鳥について万事を説明した三重吉もこの事だけは抜いたと見える。自分が炭取に炭を入れて帰った時、文鳥の足はまだ一本であった。しばらく寒い縁側に立って眺めていたが、文鳥は動く気色へ炭をついだ。
　小説はしだいに忙《いそが》しくなる。朝は依然として寝坊をする。一度｜家《うち》のものが文鳥の世話をしてくれてから、何だか自分の責任が軽くなったような心持がする。家のものが忘れる時は、自分が餌《え》をやる水をやる。籠の出し入れをする。しない時は、家のものを呼んでさせる事もある。自分はただ文鳥の声を聞くだけが役目のようになった。
　それでも縁側に浴びて、しきりに鳴き立てていた。しかし三重吉の云ったように、自分の顔を見てことさらに鳴く気色はさらになかった。
　自分の指からじかに餌いたに違ない。
　或日の事、書斎で例のごとくペンの音を立てて侘を使っていた。
　水はちょうど易を使っている。
　自分は急に易籠がった。文鳥は絶えず眼をぱちぱちさせていた。
　昔紫の帯上をした。この女とこの文鳥とはおそらく同じ心持だろう。
　日数《ひかず》が立つにしたがって文鳥は善《よ》く囀《さえ》ずる。しかしよく忘れられる。或る時は餌壺《えつぼ》が粟《あわ》の殻《から》だけになっていた事がある。ある時は籠の底が糞《ふん》でいっぱいになっていた事がある。ある晩宴会があって遅く帰ったら、冬の月が硝子越《ガラスごし》に差し込んで、広い縁側《えんがわ》がほの明るく見えるなかに、鳥籠がしんとして、箱の上に乗っていた。その隅《すみ》に文鳥の体が薄白く浮いたまま留《とま》り木《ぎ》の上に、有るか無きかに思われた。自分は外套《がいとう》の羽根《はね》を返して、すぐ鳥籠を箱のなかへ入れてやった。
　翌日文鳥は例のごとく元気よく囀を立てたまま知らぬ顔ですましていた。その晩寝たのは十二時過ぎであった。便所に行ったついで、気がかりだから、念のため一応縁側へ廻って見ると――
　籠は箱の上から落ちている。そうして横に倒れている。水入から誓ってこの縁側に猫を入れまいと決心した。
　翌日を食ってから、三重吉に手紙を書こうと思って、二三行書き出すと、文鳥がちちと鳴いた。自分は手紙の筆を留めた。文鳥がまたちちと鳴いた。出て見たら粟も水もだいぶん減っている。手紙はそれぎりにして裂いて捨てた。
　翌日って寝てしまった。
　翌日を使って、朝飯を済ましてまた例の件を片づけに出掛けて行った。
　帰ったのは午後三時頃である。玄関へ外套く変った。
　餌壺の色が出て来た。
　自分は冬の日に色づいた朱の台を眺めた。空わる硬い文鳥を眺めた。
　自分はこごんで両手に鳥籠を抱きっている。
　拳しく手を鳴らした。
　十六になる小女めつけた。下女はそれでも黙っている。
　自分は机の方へ向き直った。そうして三重吉へ端書が餌をやらないものだから、文鳥はとうとう死んでしまった。たのみもせぬものを籠へ入れて、しかも餌をやる義務さえ尽くさないのは残酷の至りだ」と云う文句であった。
　自分は、これを投函りつけたら、驚いて台所の方へ持って行った。
　しばらくすると裏庭で、子供が文鳥を埋に頼んだ植木屋が、御嬢さん、ここいらが好いでしょうと云っている。自分は進まぬながら、書斎でペンを動かしていた。
　翌日の手蹟である。
　午後三重吉から返事が来た。文鳥は可愛想が悪いとも残酷だともいっこう書いてなかった。


