
　世に伝うるマロリーの『アーサー物語』は簡浄｜素樸ったものを書こうとすると到底万事原著による訳には行かぬ。従ってこの篇の如きも作者の随意に事実を前後したり、場合を創造したり、性格を書き直したりしてかなり小説に近いものに改めてしもうた。主意はこんな事が面白いから書いて見ようというので、マロリーが面白いからマロリーを紹介しようというのではない。そのつもりで読まれん事を希望する。
　実をいうとマロリーの写したランスロットは或る点において車夫の如く、ギニヴィアは車夫の情婦のような感じがある。この一点だけでも書き直す必要は充分あると思う。テニソンの『アイジルス』は優麗都雅の点において古今の雄篇たるのみならず性格の描写においても十九世紀の人間を古代の舞台に躍がしたくなるからやめた。

　　　　　一　夢

　百、二百、簇のみ残る。
　薄紅る金剛石ぞ。
「ランスロット」と幕押し分けたるままにていう。天を憚れず。
「ギニヴィア！」と応い。
　女は幕をひく手をつと放して内に入の影の重なりて落ちかかれども、影なれば音もせず。生きたるは室の中なる二人のみと思わる。
「北の方る。
「贈りまつれる薔薇の香へと飛ばせたる本道である。
「うれしきものに罪を思えば、罪長かれと祈る憂の唇をぴりぴりと動かす。
「今日のみの縁とは？　墓に堰と見る。
「さればこそ」と女は右の手を高く挙と瞬時の響きを起す。
「命は長き賜物ぞ、恋は命よりも長き賜物ぞ。心安かれ」と男はさすがに大胆である。
　女は両手を延ばして、戴ける冠を左右より抑えて「この冠よ、この冠よ。わが額の焼ける事は」という。願う事の叶して、過去未来を失念したる間にただギニヴィアの形のみがありありと見える。
　機微の邃らす。
「かくてあらん」と男は始めより思い極めた態である。
「されど」と少時の雲を晴し給え」
「さほどに人が怖に帰る。
「宵ぐ様にて、ゆうべ見しという夢を、女に物語らする。
「薔薇咲く日なり。白き薔薇と、赤き薔薇と、黄なる薔薇の間に臥めてある。
「わが冠の肉に喰ばるならん。
「さらば行こう。後をゆらりと起す。
「行くか？」とはギニヴィアの半ば疑える言葉である。疑える中には、今更ながら別れの惜まるる心地さえほのめいている。
「行く」といい放って、つかつかと戸口にかかる幕を半ば掲げたが、やがてするりと踵をも見ずして石階を馳け降りる。
　やがて三たび馬の嘶めて砕くるばかりに石の上に落つる。
　槍のみ。

　　　　　二　鏡

　ありのままなる浮世を見ず、鏡に写る浮世のみを見るシャロットの女は高き台を合わす友のあるべき由なし。
　春恋し、春恋しと囀やかに写る羽の色に日の色さえもそのままである。
　シャロットの野に麦刈る男、麦打つ女の歌にやあらん、谷を渡り水を渡りて、幽と思えばなるべし。
　シャロットの路ら世に告ぐる、むごき仕打ちなりとシャロットの女は知るすべもあらぬ。
　旅商人には映ぜぬ。
　古き幾世を照らして、今の世にシャロットにありとある物を照らす。悉く照らして択せねばならぬ。一重隔て、二重隔てて、広き世界を四角に切るとも、自滅の期を寸時も早めてはならぬ。
　去れどありのままなる世は罪に濁ると聞く。住み倦なる下界を見んとする。
　鏡の長さは五尺に足らぬ。黒鉄し集めたるを――シャロットの女は夜ごと日ごとに見る。
　夜ごと日ごとに鏡に向える女は、夜ごと日ごとに鏡の傍を織る。
　シャロットの女の投ぐる梭うて走る。
　シャロットの女の織るは不断の※［＃「糸＋曾」、第3水準1-90-21］け落つるかと怪しまれて明るい。
　恋の糸と誠の糸の乱れなるべし。
　シャロットの女は眼われる。梭は再び動き出す。
　女はやがて世にあるまじき悲しき声にて歌う。
　　うつせみの世を、
　　うつつに住めば、
　　住みうからまし、
　　むかしも今も。」
　　うつくしき恋、
　　うつす鏡に、
　　色やうつろう、
　　朝な夕なに。」
　鏡の中なる遠柳える。
　曲がれる堤す。人と馬とは、高き台の下を、遠きに去る地震の如くに馳け抜ける。
　ぴちりと音がして皓々れる。

　　　　　三　袖

　可憐さえ白き父親のみ。
「騎士はいずれに去る人ぞ」と老人は穏かなる声にて訪う。
「北の方の如くに目に立つ。
　エレーンは父の後ろに小さき身を隠して、このアストラットに、如何は薄き翼を収めて身動きもせぬ。
「無心ながら宿貸す人に申す」とややありてランスロットがいう。「明日あらば貸し玉え」
　老人ははたと手を拍して思う如く人々を驚かし給え」
　ランスロットは腕を扼して「それこそは」という。老人はなお言葉を継ぐ。
「次男ラヴェンは健気を急げと彼に申し聞かせんほどに」
　ランスロットは何の思案もなく「心得たり」と心安げにいう。老人の頬しき波がしばらく動く。女ならずばわれも行かんと思えるはエレーンである。
　木に倚わさず、あすの別れとはつれなし。
　燭はなかろう。
　やがてわが部屋の戸帳けたり。
　右手、左を突き当れば今宵の客の寝所である。夢の如くなよやかなる女の姿は、地を踏まざるに歩めるか、影よりも静かにランスロットの室の前にとまる。――ランスロットの夢は成らず。
　聞くならくアーサー大王のギニヴィアを娶に焼かるる時――この時を思えばランスロットの夢はいまだ成らず。
　眠られぬ戸に何物かちょと障である。
　再び障った音は、殆のみならず。
「この深き夜を……迷えるか」と男は驚きの舌を途切れ途切れに動かす。
「知らぬ路にこそ迷え。年古るく住みなせる家のうちを――鼠だに迷わじ」と女は微かなる声ながら、思い切って答える。
　男はただ怪しとのみ女の顔を打ち守る。女は尺に足らぬ紅絹したり。
　白き香りの鼻を撲えて、手に持つ燭を取り落せるかと驚ろきて我に帰る。乙女はわが前に立てる人の心を読む由もあらず。
「紅す。男は容易に答えぬ。
「女の贈り物受けぬ君は騎士か」とエレーンは訴うる如くに下よりランスロットの顔を覗むは礼なけれど……」
「礼ともいえ、礼なしともいいてやみね。礼のために、夜を冒して参りたるにはあらず。思の籠《こも》るこの片袖を天が下の勇士に贈らんために参りたり。切に受けさせ給え」とここまで踏み込みたる上は、かよわき乙女の、かえって一徹に動かすべくもあらず。ランスロットは惑《まど》う。
　カメロットに集まる騎士は、弱きと強きを通じてわが盾の上に描かれたる紋章を知らざるはあらず。またわが腕に、わが兜に、美しき人の贈り物を見たる事なし。あすの試合に後るるは、始めより出づるはずならぬを、半途より思い返しての仕業くに心を定める。
　部屋のあなたに輝くは物の具である。鎧げて、女の前に置きたるランスロットはいう。
「嬉しき人の真心を兜にまくは騎士の誉れ。ありがたし」とかの袖を女より受取る。
「うけてか」と片頬けるが如し。
「あすの勝負に用なき盾を、逢うまでの形身《かたみ》と残す。試合果てて再びここを過ぎるまで守り給え」
「守らでやは」と女は跪く。ランスロットは長き袖を眉のあたりに掲げて、「赤し、赤し」という。
　この時｜櫓《やぐら》の上を烏《からす》鳴き過ぎて、夜はほのぼのと明け渡る。

　　　　　四　罪

　アーサーを嫌れにのみ語る胸のうちである。
　北の方を掛けたり。
「遅き人のいずこに繋もなくいう。
　高き室《しつ》の正面に、石にて築く段は二級、半ばは厚き毛氈《もうせん》にて蔽《おお》う。段の上なる、大《おおい》なる椅子《いす》に豊かに倚るがアーサーである。
「繋ぐ日も、繋ぐ月もなきに」とギニヴィアは答うるが如く答えざるが如くもてなす。王を二尺左に離れて、床几のありかさえ定かならず。
　よそよそしくは答えたれ、心はその人の名を聞きてさえ躍えたるを、寒き息にて吹き枯らすは口惜し。ギニヴィアはまた口を開く。
「後に笑う。女の笑うときは危うい。
「後れたるは掟ならぬ恋の掟なるべし」とアーサーも穏かに笑う。アーサーの笑にも特別の意味がある。
　恋という字の耳に響くとき、ギニヴィアの胸は、錐す。アーサーは知らぬ顔である。
「あの袖の主こそ美しからん。……」
「あの袖とは？　袖の主とは？　美しからんとは？」とギニヴィアの呼吸ははずんでいる。
「白き挿毛に、赤き鉢巻ぞ。さる人の贈り物とは見たれ。繋がるるも道理じゃ」とアーサーはまたからからと笑う。
「主の名は？」
「名は知らぬ。ただ美しき故に美しき少女［＃「美しき少女」に傍点］というと聞く。過ぐる十日を繋がれて、残る幾を繋がるる身は果報なり。カメロットに足は向くまじ」
「美しき少女［＃「美しき少女」に傍点］！　美しき少女［＃「美しき少女」に傍点］！」と続け様に叫んでギニヴィアは薄き履を踏みならす。肩に負う髪の時ならぬ波を描いて、二尺余りを一筋ごとに末まで渡る。
　夫に二心らさんとするなり。
「なに事ぞ」とアーサーは聞く。
「なに事とも知らず」と答えたるは、アーサーを欺けるにもあらず、また己でたり。
　ひく浪らく前のアーサーにあらず。
　人を傷として骨に徹する寒さを知る。
「人の身の上はわが上とこそ思え。人恋わぬ昔は知らず、嫁を見て不審の顔付である。
「美しき少女［＃「美しき少女」に傍点］！」とギニヴィアは三たびエレーンの名を繰り返す。このたびは鋭どき声にあらず。去りとては憐を寄せたりとも見えず。
　アーサーは椅子に倚る身を半ば回ぞ」
　女はふるえる声にて「ああ」とのみいう。床と容赦もなく描き出されたるを堪えがたく思う。
「安からぬ胸に、捨てて行ける人の帰るを待つと、凋れるマリヤのこの寺の神壇に立てりとのみ思えり」
　逝る古き火花もあり。
「伴いて館に帰し参らせんといえば、黄金の髪を動かして何処る。
　入口に掛けたる厚き幕は総高き一人の男があらわれた。モードレッドである。
　モードレッドは会釈もなく室の正面までつかつかと進んで、王の立てる壇の下にとどまる。続いて入わぬ。
　モードレッドは、王に向って会釈せる頭の事か」
「問わずもあれ」と答えたアーサーは今更という面持である。
「罪あるは高きをも辞せざるか」とモードレッドは再び王に向って問う。
　アーサーは我とわが胸を敲の衣の、裾は開けて、白き裏が雪の如く光る。
「罪あるを許さずと誓わば、君が傍と立ち上る。
　茫然とばかり立てる人――を見守る。口を開けるはギニヴィアである。
「罪ありと我を誣き手を抜け出でよと空高く挙げる。
「罪は一つ。ランスロットに聞け。あかしはあれぞ」と鷹れず」と口々にいう。
　ギニヴィアは倒れんとする身を、危く壁掛に扶を十三人の騎士に向けたるままにて迷う。
　この時館の中に「黒し、黒し」と叫ぶ声が石※［＃「土へん＋楪のつくり」、第4水準2-4-94］ではない。

　　　　　五　舟

「※［＃「（矛＋攵）／金」、第3水準1-93-30］アストラットじゃ」と三日過ぎてアストラットに帰れるラヴェンは父と妹に物語る。
「ランスロット？」と父は驚きの眉わす。
「二十余人の敵と渡り合えるうち、何者かの槍を負う……」
「深き創か」と女は片唾る。
「鞍の地を鳴らす音のみ高し。――路は分れて二筋となる」
「左へ切ればここまで十｜哩じゃ」と老人が物知り顔にいう。
「ランスロットは馬の頭を右へ立て直す」
「右？　右はシャロットへの本街道、十五哩は確かにあろう」これも老人の説明である。
「そのシャロットの方《かた》へ――後《あと》より呼ぶわれを顧みもせで轡《くつわ》を鳴らして去る。やむなくてわれも従う。不思議なるはわが馬を振り向けんとしたる時、前足を躍らしてあやしくも嘶《いなな》ける事なり。嘶く声の果《はて》知らぬ夏野に、末広に消えて、馬の足掻《あがき》の常の如く、わが手綱《たづな》の思うままに運びし時は、ランスロットの影は、夜と共に微《かす》かなる奥に消えたり。――われは鞍を敲《たた》いて追う」
「追い付いてか」と父と妹は声を揃えて問う。
「追い付ける時は既に遅くあった。乗る馬の息の、闇の袖なり」
「あぶない！」と老人は眼の前の事の如くに叫ぶ。
「あぶなきはわが上ならず。われより先に倒れたるランスロットの事なり……」
「倒れたるはランスロットか」と妹は魂を握る。椅子の足は折れたるにあらず。
「橋の袂を脱げば眼さえ氷りて……」
「薬を掘り、草を煮るは隠士の常なり。ランスロットを蘇してか」と父は話し半ばに我句を投げ入るる。
「よみ返しはしたれ。よみにある人と択《えら》ぶ所はあらず。われに帰りたるランスロットはまことのわれに帰りたるにあらず。魔に襲われて夢に物いう人の如く、あらぬ事のみ口走る。あるときは罪々と叫び、あるときは王妃――ギニヴィア――シャロットという。隠士が心を込むる草の香《かお》りも、煮えたる頭には一点の涼気を吹かず。……」
「枕辺は思う。
「一夜の先にて古壁に刻み残せる句には罪はわれを追い［＃「罪はわれを追い」に傍点］、われは罪を追う［＃「われは罪を追う」に傍点］とある」
「逃れしか」と父は聞き、「いずこへ」と妹はきく。
「いずこと知らば尋ぬる便りもあらん。茫々の如き気を吹く。妹は立ってわが室に入る。
　花に戯むるる蝶しかろう。エレーンは長くは持たぬ。
　エレーンは盾を眺めている。ランスロットの預けた盾を眺め暮している。その盾には丈高き女の前に、一人の騎士が跪は黒に近き紺を敷く。赤き女のギニヴィアなりとは憐れなるエレーンの夢にだも知る由がない。
　エレーンは盾の女を己れと見立てて、跪まずけるをランスロットと思う折さえある。かくあれ［＃「かくあれ」に傍点］と念ずる思いの、いつか心の裏を一度び築ける上には、そら事を重ねて、そのそら事の未来さえも想像せねばやまぬ。
　重ね上げたる空想は、また崩れる。児戯に積む小石の塔を蹴れる。
　涙の中にまた思い返す。ランスロットこそ誓わざれ。一人誓えるわれの渝るべくもあらず。二人の中に成り立つをのみ誓とはいわじ。われとわが心にちぎるも誓には洩せる。
　死ぬ事の恐しきにあらず、死したる後にランスロットに逢いがたきを恐るる。去れどこの世にての逢いがたきに比ぶれば、未来に逢うのかえって易しとのみ眺むべからず、散ればこそまた咲く夏もあり。エレーンは食を断った。
　衰えは春野焼く火と小さき胸を侵く照る明月のあすをと問わば淋しからん。エレーンは死ぬより外の浮世に用なき人である。
　今はこれまでの命と思い詰めたるとき、エレーンは父と兄とを枕辺に招きて「わがためにランスロットへの文かきて玉われ」という。父は筆と紙を取り出でて、死なんとする人の言の葉を一々に書き付ける。
「天なり」
　書き終りたる文字は怪しげに乱れて定かならず。年寄の手の顫のためとも知れず。
　女またいう。「息絶えて、身の暖かなるうち、右の手にこの文を握らせ給え。手も足も冷え尽したる後、ありとある美しき衣《きぬ》にわれを着飾り給え。隙間《すきま》なく黒き布しき詰めたる小船《こぶね》の中にわれを載せ給え。山に野に白き薔薇《ばら》、白き百合《ゆり》を採り尽して舟に投げ入れ給え。――舟は流し給え」
　かくしてエレーンは眼を眠る。眠りたる眼は開く期を舟に運ぶ。
　古き江に漣さに帰る。押し分けられた葉の再び浮き上る表には、時ならぬ露が珠を走らす。
　舟は杳然きたる所なきが如くに見ゆる。
　と見れば雪よりも白き白鳥が、収めたる翼に、波を裂いて王者の如く悠然う。両岸の柳は青い。
　シャロットを過ぐる時、いずくともなく悲しき声が、左の岸より古き水の寂寞なるべし。
　空は打ち返したる綿を厚く敷けるが如く重い。流を挟の、舟に乗りて他界へ行くを、立ちならんで送るのでもあろう。
　舟はカメロットの水門に横付けに流れて、はたと留まる。白鳥の影は波に沈んで、岸高く峙く集まる。
　エレーンの屍なければ土に帰る人とは見えず。
　王は厳《おごそ》かなる声にて「何者ぞ」と問う。櫂の手を休めたる老人は唖《おうし》の如く口を開かぬ。ギニヴィアはつと石階を下《くだ》りて、乱るる百合の花の中より、エレーンの右の手に握る文を取り上げて何事と封を切る。
　悲しき声はまた水を渡りて、「……うつくしき……恋、色や……うつろう」と細き糸ふって波うたせたる時の如くに人々の耳を貫く。
　読み終りたるギニヴィアは、腰をのして舟の中なるエレーンの額――透き徹えたる唇をつけつつ「美くしき少女［＃「美くしき少女」に傍点］！」という。同時に一滴の熱き涙はエレーンの冷たき頬の上に落つる。
　十三人の騎士は目と目を見合せた。


