
　汽車は流星の疾と去った。
　たださえ京は淋まで通らねばならぬ。
「遠いよ」と主人が後とわれを去る熱気が、静なる京の夜に震動を起しはせぬかと心配した。
「遠いよ」と云った人の車と、「遠いぜ」と云った人の車と、顫えている余の車は長き轅えばかかん、かからんと云う。陰気な音ではない。しかし寒い響である。風は北から吹く。
　細い路を窮屈に両側から仕切る家はことごとく黒い。戸は残りなく鎖の亡魂でも食いに来る気かも知れぬ。
　桓武天皇の御宇めて京都を南から北へ抜ける。
　車はかんかららんに桓武天皇の亡魂を驚がない。
　子規と来たときはかように寒くはなかった。子規はセル、余はフランネルの制服を着て得意に人通りの多い所を歩行えている今の余を見たら、子規はまた笑うであろう。しかし死んだものは笑いたくても、顫えているものは笑われたくても、相談にはならん。
　かんかららんは長い橋の袂たる星の影がきらりと光を放った時、余は車を降りながら、元来どこへ寝るのだろうと考えた。
「これが加茂が見える。なるほど家があるなと気がついた。
　玄関に待つ野明である。顫えながら飛び込んだ客は寒がりである。
　子規と来て、ぜんざいと京都を同じものと思ったのはもう十五六年の昔になる。夏の夜と暮しておると聞いたら、それはと驚くだろう。やっぱり気取っているんだと冷笑するかも知れぬ。子規は冷笑が好きな男であった。
　若い坊さんが「御湯に御這入って寝る。
　寝心地はすこぶる嬉って、京都はよくよく人を寒がらせる所だと思う。
　真夜中頃に、枕頭かでなくてはならぬ。太織の夜具のなかなる余はいよいよ寒かった。
　暁がかく鳴かしめて、うき我れをいとど寒がらしめ玉うの神意かも知れぬ。
　かくして太織の蒲団を離れたる余は、顫えつつ窓を開けば、依稀ともなく寒いものに取り囲まれていた。
　　春寒の社頭に鶴を夢みけり


