
　汽車の窓から怪しい空を覗の景色を想像したのである。
「十三日に降ったら大変だなあ」とＯが独言のように云った。
「天気の時より病人が増えるだろう」と自分も気のなさそうに返事をした。
　Ｙは停車場した事などを思い出したりした。
　汽車を下りて車に乗った時から、秋の感じはなお強くなった。幌りを眼も及ばない遠くに想像した。そうしてそれを自分が今取り巻かれている秋の代表者のごとくに感じた。
　この青い秋のなかに、三人はまた真赤かと思われる真白な花もここかしこに見られた。
　やがて車夫が梶棒うて座敷へ上った。
　老師に会うのは約二十年ぶりである。東京からわざわざ会いに来た自分には、老師の顔を見るや否や、席に着かぬ前から、すぐそれと解ったが先方では自分を全く忘れていた。私はと云って挨拶なるだけで、他は昔のままのＳ禅師であった。
「私ももう直五十二になります」
　自分は老師のこの言葉を聞いた時、なるほど若く見えるはずだと合点けて見えたのだろう。
　いっしょに連れて行った二人を老師に引き合せて、巡錫った。
　翌朝していた。
　御大葬と乃木大将の記事で、都下で発行するあらゆる新聞の紙面が埋まったのは、それから一日おいて次の朝の出来事である。


