
「美くしき多くの人の、美くしき多くの夢を……」と髯の下より安からぬ眼の色が光る。
「描みる。
　竹籠かにともすランプを隔てて、右手に違い棚、前は緑り深き庭に向えるが女である。
「画家ならば絵にもしましょ。女ならば絹を枠なる居ずまいとなる。
「美しき多くの人の、美しき多くの夢を……」と膝り入る。
「我に贈れ」と髯なき人が、すぐ言い添えてまたからからと笑う。女の頬には乳色の底から捕えがたき笑の渦く。
「縫えばどんな色で」と髯あるは真面目にきく。
「絹買えば白き絹、糸買えば銀の糸、金の糸、消えなんとする虹しから黒である。
　隣へ通う路次かな、脚気かな」
　残る二人は夢の詩か、詩の夢か、ちょと解しがたき話しの緒をたぐる。
「女の夢は男の夢よりも美くしかろ」と男が云えば「せめて夢にでも美くしき国へ行かねば」とこの世は汚しかろ」と女はどこまでもすねた体である。
　この時「脚気かな、脚気かな」としきりにわが足を玩めて裏の禅寺の方へ抜ける。ククー。
「あの声がほととぎすか」と羽団扇を棄の本堂の上あたりでククー、ククー。
「一声でて澄ましている。
「見た事も聞いた事もないに、これだなと認識するのが不思議だ」と仔細にあたりをちくと刺す。
「灰が湿さえちらちら見える。「どうかな」と一人が云うと「人並じゃ」と一人が答える。女ばかりは黙っている。
「わしのはこうじゃ」と話しがまた元へ返る。火をつけ直した蚊遣の煙が、筒に穿うから知っている。
「御夢の物語りは」とややありて女が聞く。男は傍きましょか」と立つ。夢の話しはまた延びる。
　宣徳だ。
「蓮の葉に蜘蛛｜下ある男も、見ているままで払わんともせぬ。蜘蛛も動かぬ。ただ風吹く毎に少しくゆれるのみである。
「夢の話しを蜘蛛もききに来たのだろ」と丸い男が笑うと、「そうじゃ夢に画に映ずるは詩の国の事か。夢の国の事か。
「百二十間の廻廊があって、百二十個の灯籠のごとくに立つ。……」
　折から烈しむごとく答える。
「百二十間の廻廊に二百三十五枚の額が懸いてある美人の……」
「声は黄色ですか茶色ですか」と女がきく。
「そんな単調な声じゃない。色には直いて云えば、ま、あなたのような声かな」
「ありがとう」と云う女の眼の中ぎる。
　この時いずくよりか二｜疋まで同行して、ここで右と左へ分れる。三人の眼は期せずして二疋の蟻の上に落つる。髯なき男がやがて云う。
「八畳の座敷があって、三人の客が坐わる。一人の女の膝へ一疋の蟻が上る。一疋の蟻が上った美人の手は……」
「白い、蟻は黒い」と髯がつける。三人が斉だ。
「その画にかいた美人が？」と女がまた話を戻す。
「波さえ音もなき朧月夜なる廻廊を飛ぶにもあらず、踏むにもあらず、ただ影のままにて動く」
「顔は」と髯なしが尋ねる時、再び東隣りの合奏が聞え出す。一曲は疾くはない。
「蜜を含んで針を吹く」と一人が評すると
「ビステキの化石を食わせるぞ」と一人が云う。
「造り花なら蘭麝の解釈をしたが、三様共すこぶる解しにくい。
「珊瑚じゃ。――画から抜けだした女の顔は……」とばかりで口ごもる。
「描《えが》けども成らず、描けども成らず」と丸き男は調子をとりて軽く銀椀《ぎんわん》を叩《たた》く。葛餅を獲たる蟻はこの響きに度を失して菓子椀の中を右左《みぎひだ》りへ馳《か》け廻る。
「蟻の夢が醒めました」と女は夢を語る人に向って云う。
「蟻の夢は葛餅か」と相手は高からぬほどに笑う。
「抜け出ぬか、抜け出ぬか」としきりに菓子器を叩くは丸い男である。
「画から女が抜け出るより、あなたが画になる方が、やさしゅう御座んしょ」と女はまた髯にきく。
「それは気がつかなんだ、今度からは、こちが画になりましょ」と男は平気で答える。
「蟻も葛餅にさえなれば、こんなに狼狽にふかしている。
　五月雨らす。「あすこに画がある」と葉巻の煙をぷっとそなたへ吹きやる。
　床柱める。
　女は洗えるままの黒髪を肩に流して、丸張りの絹団扇《きぬうちわ》を軽《かろ》く揺《ゆる》がせば、折々は鬢《びん》のあたりに、そよと乱るる雲の影、収まれば淡き眉《まゆ》の常よりもなお晴れやかに見える。桜の花を砕いて織り込める頬の色に、春の夜の星を宿せる眼を涼しく見張りて「私《わたし》も画になりましょか」と云う。はきと分らねど白地に葛《くず》の葉を一面に崩して染め抜きたる浴衣《ゆかた》の襟《えり》をここぞと正せば、暖かき大理石にて刻《きざ》めるごとき頸筋《くびすじ》が際立《きわだ》ちて男の心を惹《ひ》く。
「そのまま、そのまま、そのままが名画じゃ」と一人が云うと
「動くと画が崩れます」と一人が注意する。
「画になるのもやはり骨が折れます」と女は二人の眼を嬉しがらしょうともせず、膝に乗せた右手をいきなり後る音さえ聞える。
「南無三、好事にやら消えた。
「夜もだいぶ更けた」
「ほととぎすも鳴かぬ」
「寝ましょか」
　夢の話しはつい中途で流れた。三人は思い思いに臥床に入る。
　三十分の後の事も忘れた。彼らはようやく太平に入る。
　すべてを忘れ尽したる後女はわがうつくしき眼と、うつくしき髪の主である事を忘れた。一人の男は髯のある事を忘れた。他の一人は髯のない事を忘れた。彼らはますます太平である。
　昔にかかるのみならず、一たび掛け得れば、いつでも胃の中に収まるべきものである。
　また思う百年は一年のごとく、一年は一刻のごとし。一刻を知ればまさに人生を知る。日は東より出でて必ず西に入る。月は盈《み》つればかくる。いたずらに指を屈して白頭に到《いた》るものは、いたずらに茫々《ぼうぼう》たる時に身神を限らるるを恨《うら》むに過ぎぬ。日月は欺《あざむ》くとも己れを欺くは智者とは云われまい。一刻に一刻を加うれば二刻と殖えるのみじゃ。蜀川《しょくせん》十様の錦、花を添えて、いくばくの色をか変ぜん。
　八畳の座敷に髯のある人と、髯のない人と、涼しき眼の女が会して、かくのごとく一夜を描いたのである。
　なぜ三人が落ち合った？　それは知らぬ。三人はいかなる身分と素性と性格を有する？　それも分らぬ。三人の言語動作を通じて一貫した事件が発展せぬ？　人生を書いたので小説をかいたのでないから仕方がない。なぜ三人とも一時に寝た？　三人とも一時に眠くなったからである。
［＃地から１字上げ］（三十八年七月二十六日）


