
［＃４字下げ］上［＃「上」は中見出し］

　うとうとしたと思ううちに眼が覚えているのだか想像がつかない。
　いい忘れたがここは病院である。賄ったようなものの、さてそれならはたしてどこからどうして出るのだろうと考えるとやッぱり分らない。
　自分は分らないなりにして、もう少し意味のある事に自分の頭を使おうと試みた。けれども一度耳についたこの不可思議な音は、それが続いて自分の鼓膜な響だけが気になった。
　自分の室いていたがそこには何も見えなかった。
　この音はその後しい「はい」と云う受け答えをして、すぐ起きた。そうして患者のために何かしている様子であった。
　ある日回診の番が隣へ廻ってきたとき、いつもよりはだいぶ手間がかかると思っていると、やがて低い話し声が聞え出した。それが二三人で持ち合ってなかなか捗取わめる事ができないうちに病人は退院してしまったのである。そのうち自分も退院した。そうして、かの音に対する好奇の念はそれぎり消えてしまった。

［＃４字下げ］下［＃「下」は中見出し］

　三カ月ばかりして自分はまた同じ病院に入った。室めに予言した。
　自分は縁側きなどして見た。
　やがて食道癌の男が退院した。胃癌の人は死ぬのは諦声を出す元気を失ったのだと知れた。」
　その後を眺めていたが、やがてその眼を自分の横顔に移して、この前御入院の時よりもうずっと御顔色が好くなりましたねと、三カ月前の自分と今の自分を比較したような批評をした。
「この前って、あの時分君もやはり附添でここに来ていたのかい」
「ええつい御隣でした。しばらく○○さんの所におりましたが御存じはなかったかも知れません」
　○○さんと云うと例の変な音をさせた方の東隣である。自分は看護婦を見て、これがあの時｜夜半いていた。すると女が突然少し改まった調子でこんな事を云った。
「あの頃あなたの御室で時々変な音が致しましたが……」
　自分は不意に逆襲を受けた人のように、看護婦を見た。看護婦は続けて云った。
「毎朝六時頃になるときっとするように思いましたが」
「うん、あれか」と自分は思い出したようについ大きな声を出した。「あれはね、自働革砥だと思うなら来て御覧」
　看護婦はただへええと云った。だんだん聞いて見ると、○○さんと云う患者は、ひどくその革砥の音を気にして、あれは何の音だ何の音だと看護婦に質問したのだそうである。看護婦がどうも分らないと答えると、隣の人はだいぶん快も繰り返したと云う話である。
「そりゃ好いが御前の方の音は何だい」
「御前の方の音って？」
「そらよく大根をおろすような妙な音がしたじゃないか」
「ええあれですか。あれは胡瓜擦って上げました」
「じゃやっぱり大根おろしの音なんだね」
「ええ」
「そうかそれでようやく分った。――いったい○○さんの病気は何だい」
「直腸癌です」
「じゃとてもむずかしいんだね」
「ええもうとうに。ここを退院なさると直くなりになったのは」
　自分は黙然くなった人との相違を心の中で思い比べた。


