
　正岡の食意地の張った話か。ハヽヽヽ。そうだなあ。なんでも僕が松山に居た時分、子規は支那から帰って来て僕のところへ遣し候とか何とか書いていた。恐らく一晩で遣ってしまったものであろう。
　併をした。鮭を止めて近処の西洋料理屋か何かへ連れて行った。
　或日突然手紙をよこし、大宮の公園の中の万松庵に居るからすぐ来いという。行った。ところがなかなか綺麗と三人で行った事もあった。これはまだ正岡の足の立っていた時分だ。
　正岡の食意地の張った話というのは、もうこれ位ほか思い出せぬ。あの駒込追分奥井の邸内に居った時分は、一軒｜別棟めている。まあ子分のように人を扱うのだなあ。
　又正岡はそれより前漢詩を遣やって居たかと聞いている。
　彼は僕などより早熟で、いやに哲学などを振り廻すものだから、僕などは恐れを為幼稚なものであった。
　妙に気位の高かった男で、僕なども一緒に矢張り気位の高い仲間であった。ところが今から考えると、両方共それ程えらいものでも無かった。といって徒であった。同級生なども滅茶苦茶であった。
　非常に好き嫌いのあった人で、滅多に近よって来た。
　彼は僕には大抵な事は話したようだ。（其例一二｜省っていた。すれっからしであった。（悪い意味でいうのでは無い。）
　又彼には政治家的のアムビションがあった。それで頻て謹聴するに足る程の能弁でも無いのに、よくのさばり出て遣った。つまらないから僕等聞いてもいないが、先生得意になってやる。
　何でも大将にならなけりゃ承知しない男であった。二人で道を歩いていても、きっと自分の思う通りに僕をひっぱり廻したものだ。尤も僕がぐうたらであって、こちらへ行こうと彼がいうと其通りにして居った為であったろう。
　一時正岡が易なものであったに相違ない。


