
　小説の種類は分け方で色々になる。去ればこそ今日迄して満足せぬ限り、時と、場合と、作家の性癖と、発展の希望とによって生面を開きつつ推移する限り、何派、何主義と云う思いも寄らぬ名が続々出て来るのが当然である。
　虚子の作物を一括して、是して虚子の作物に説き及ぼしたらどうだろう。
　所謂してあるかの様にも聞える。かたがた説明の要がある。
　余裕のある小説と云うのは、名の示す如く逼、触れた小説と同じく存在の権利があるのみならず、同等の成功を収め得るものだと主張するのである。
　触れない小説の意味をもう少し説明しないと余の所存が貫徹しまいと思う。余は自己の考を述べて、こんな風にも小説は解釈が出来るものだと読者から認めて貰めて置かなければならない。
　個人の身の上でも、一国の歴史でも相互の関係（利害問題にせよ、徳義問題にせよ、其他種々な問題）から死活の大事件が起ることがある。すると渾身も作物を高下する索引にはならないのである。
　護謨もゆとりがあって面白いと云う人を屈服させる訳には行かない。
　茶を品し花に灌り一言して置く。）
　以上は余裕ある小説の説明である。既に余裕ある小説を説明した以上は余裕なき小説も大概其意味が分った筈風を引いたのが動機になって内的生活に一革命を起さぬとは限らぬ。然し大体の傾向はと云うと以上の如くである。）
　斯様を説明するには例を引くのが早分りである。
　文章に低徊趣味は減じて来る。
　そこで低徊趣味も客観的とか主観的とか区別すれば色々になるが、それは面倒だから暫は判然として争うべき余地はない。
　虚子の風流懺法もありゃしない。八文字に至っては其極端である。
　こう云う立場からして読んで見ると虚子の小説は面白い所がある。我々が気の付かない所や言い得ない様な所に低徊趣味を発揮して居る。此集には見えないが京の隧道は無余裕派の人で一言も批評をした事がない様であるが、あれは一見平凡な運命をかいたようで、そのうちに大いなる曲折と出来る限りの複雑の度を含んで居る。それであれ程の頁で済んで居るから低徊趣味のないのも無理はない。）
　余は小説を区別して余裕派と非余裕派としてイブセンを後者の例に引いた。で前云った通り此種の小説の特色としては人生の死活問題を拉って第二義に堕在するかも知れぬ。俳味禅味の論がここで生ずる。
　余は禅というものを知らない。昔してそんなものなら、こう云う人生観が出来るだろう。こう云う人生観が出来るならば小説もこんな態度にかけるだろうと論ずるまでである。
　禅坊主の書いた法語とか語録とか云うものを見ると魚が木に登ったり牛が水底をあるいたり怪んだか訳の分らないものだ。
　しばらく彼等の云う事を事実として見ると、所謂う。従がって我等から云ってセッパ詰った問題も此人等から云うと余裕のある問題になる。
　所謂に余裕のある文学と云う意味に一致する。そうしてその余裕は生死以上に第一義を置くから出てくる。
　余は虚子の小説を評して余裕があると云った。虚子の小説に余裕があるのは果の事を述べる必要があると思う。
　尤余裕のある人かも知れない。
　　明治四十年十一月


