
　　　　　一

　ここに面白い本がある。本の名は「ジヤパン」で、発行されたのは一八五二年である。著者はチヤアレス・マツクフアレエンといひ、日本を細君にしてゐて、そのまた細君は、甚だ文学好きだつたといふことである。
　この本はかういふ因縁し且つ論じた一章がある。それを今ざつと紹介して見ようと思ふ。
　女が社会的にどういふ地位を占を受けてゐるのみならず、その父や夫の遊楽にあづかることも出来るものである。
　妻の［＃「　妻の」は底本では「妻の」］貞操や処女の童貞の如きは、全然、彼等の名誉の観念に一任されてゐるが、不貞の妻などといふものは、殆もこれは、貞操を破つたが最後、直ちに死を受けるといふ事実のために、一層厳守されてゐることは事実である。
　日本では、一番身分の高いものから、一番身分の低いものに至るまで、誰のうちには、女も非常に多いくらゐである。
　金持ちや貴族の間した事実に徴しても、疑ふ余地はないといはなければならぬ。
　日本の女は、何よりも、不名誉を恥の物語は、かういふ事実を立証するに足るものである。――
　或る身分のある男が、旅行に出た。その留守の事情を申し上げます。」
　さて翌日になると、客は続々として、夫の家へ集まつて来た。その客の中には、彼れの妻をはづかしめた貴族もまた、混にした。のみならず、熱烈に、夫にかう云つた。――「私はあなたの妻となる資格を失つたものでございます。どうか私を殺して下さいまし。」
　夫をはじめ、そこにゐた客は皆、彼れの妻をなだめ、彼女には何も罪はない、彼女はただその貴族の犠牲になつたばかりである、といつた。彼れの妻は、彼等一同に深い感謝の意を示した。それから、夫の肩にすがつて、胸もさけるほど慟哭か下へ身を投げてしまつた。
　けれども、彼の妻は凌辱するのである。
「ジヤパン」の著者マツクフアレエンによれば、これは、ランドオルの追憶記といふものにある話だといふことである。実際、日本にかういふ話があるかどうかは、私である。
　マツクフアレエンは、この外になつてゐる。そのために女の判断力並びに決断力をほめる場合には、チユウヤの妻のやうだといふくらゐである。」
　このチユウヤは、勿論、丸橋忠弥である。これもマツクフアレエンに従へば、やはり、ランドオルの追憶記に出てゐる話らしい。
「ジヤパン」の著者マツクフアレエンの伝へた日本の女は、殆せられるに相違ない。

　　　　　二

　サア・ラザフオオド・オルコツクの「日本、日本の真相を正確に伝へるものである。
　これは上下二巻で、千八百六十三年、ニユウヨオクのハアバア書肆ある。
　第一に著者サア・ラザフオオド・オルコツクは、マツクフアレエンのやうに、机の上で日本を想像したのではない。この本の標題の示すとほり、三年間日本に住んでゐる。
　第二は、サア・オルコツクは、マツクフアレエンのやうに無学ではない。相当に学問もあり、殊に、当時流行のミルの哲学などにも通じてゐる。そのために、日本で見聞すべきものもないわけではない。これがまた、マツクフアレエンの本などには、全然見られぬ特色である。
　サア・オルコツクは、徳川幕府れてゐる。西洋人も何人か浪人のために殺されてゐる。
　といふと人事の日本に住み、且つまた、江戸にばかりゐずに方々歩き廻つたのであるから、サア・オルコツクの日本紀行の興味の多いのは偶然ではない。
　尤した事件に対する見解は、なかなかおもしろい。
　例へば、サア・オルコツクは、或る田舎つてゐる。
　これ等は微笑せずにはゐられぬ見解であるが、桜田門の機会に譲ることにしたい。
　しかし、その前に「日本における三年間」の大体を紹介するために、サア・オルコツクのはじめて長崎のとほりである。――
「雨の降つてゐる中に長崎の港へ船のはいつたのは、六月の四日（千八百五十九年）である。この港は、もう何度も、日本へ来た旅行家の筆に残つてゐる。しかし、曇つた空の下に見ても、全然美しさのないわけではない。港へはいるのに従つて、いくつもの島が目の前に浮んで来る。その島にはまた、絵のやうに美しいのも多い。
「船がずつと湾の中へはいると、長崎の街には、ヨオロツパ風の二階家がならんでゐる。見たところは、いかにも小じんまりしてゐる。（中略）
「湾そのものの、第一印象は、頗ある。」
　まあかういふ調子である。さて、その日本の女を論ずるのを見ると、サア・オルコツクによれば、日本の女の社会的地位とか、男子との関係とかいふものは、古来常に賞讃されてゐる。しかし、実際、その賞讃に値するかどうか、疑はしいといはなければならぬ。私しない。かういふ国に健全なる道徳的感情が存在するといふことは、私の信じられぬところである。
　なるほど、日本には奴隷の制度はない。農奴や奴隷や家畜のやうに売買される事はない。（尤にも見易い道理である。
　かういふ国民的罪悪の害毒は、何によつて緩和り発見出来ない。しかしその緩和剤の一部は、たしかに支那におけるやうに、子に対する母の権威が非常に強いことにあるやうである。
　日本の女は商品同様に扱はれ、彼等の意志も顧に売られるものである。且つまた夫の在世中は、家畜或は奴隷のやうに扱はれるものである。
　しかし子供に対する絶対の権威は、いやしくも子供に関する限り、母としての日本の女を、男よりも高い位地に据ゑるために、幾分この害毒が緩和されるのである。恐らくはミカドの位にさへ、女が上ることの出来るといふのは、かういふ例の一つであらう。
　実際また、女のミカドといふものは、古今の情愛も相当にあるやうである。とにかく日本人には、愛児的器官も発達してゐるのに違ひない。
　サア・オルコツクの日本婦人は、とにかく、マツクフアレエンのそれよりも、正鵠以来あまり進歩してはゐないらしい。
　しかし、サア・オツコツク以前の西洋人が、日本の女を讃美したのは、客観的に日本の女の社会的地位や何かを観察した上讃美したのかどうか、疑問である。それよりはむしろ、日本の女を実際ラシヤメンにして見た結果、正直だつたり、忠実だつたりしたために、大いに感謝の意を生じたのかも知れない。
　これは徳川幕府の初年の話であるが、肥前には幸福であるといはなければならぬ。
　私してゐた。
　何んでも彼れの話によれば、直隷である。
［＃地から１字上げ］（大正十四年五月）


