
　　　　　一

　中村武羅夫君
　これは君の「随筆流行の事」に対する答である。僕は暫せしめると同時に、内心は君の放つた矢は確かに手答へのあつたことを満足に思つてくれ給へ。
　君は「凡べる必要はない。同時に又君も僕の説に異議を述べる必要はない筈である。
　次に中村つてある筈である。
　しかし中村君は不幸にも清閑を可能ならしめる心境以外に、清閑を不可能ならしめる他の原因を認めてゐる。「しかしもつと根本的なことは、社会的環境だと思ふ。電車や自動車や、飛行機の響きを聞き、新聞雑誌の中に埋《うづ》もれながら、たとへ金があつたところで、昔の人人が浸《ひた》つた「清閑」の境地なんか、とても得られるわけがない。」これは中村君のみならず、屡《しばしば》識者の口から出た、山嶽よりも古い誤謬《ごびう》である。古往今来《こわうこんらい》社会的環境などは一度も清閑を容易にしたことはない。二十世紀の中村君は自動車の音を気にしてゐる。しかし十九世紀のシヨウペンハウエルは馭者《ぎよしや》の鞭《むち》の音を気にしてゐる。更に又大昔のホメエロスなどは轣轆《れきろく》たる戦車の音か何かを気にしてゐたのに違ひない。つまり古人も彼等のゐた時代を一番騒がしいと信じてゐたのである。いや、事実はそれ所ではない。自動車だの電車だの飛行機だのの音は、――或は現代の社会的環境は寧《むし》ろ清閑を得る為の必要条件の一つである。かう云ふ社会的環境の中に人となつた君や僕はかう云ふ社会的環境の外《ほか》に安住の天地のある訣《わけ》はない。寂寞《せきばく》も清閑を破壊することは全然｜喧騒《けんさう》と同じことである。もし※［＃「言＋墟のつくり」、第4水準2-88-74］《うそ》だと思ふならば、アフリカの森林に抛《ほふ》り出された君や僕を想像して見給へ。勇敢なる君はホツテントツトの尊長《しうちやう》の王座に登るかも知れない。が、ひと月とたたないうちに不幸なる尊長｜中村武羅夫の発狂することも亦《また》明らかである。
　中村君は更に「それでは清閑の無いやうな現代の生活からは、芸術を望むことは出来ないかと云ふと、私らずとも、当然中村君も同感であらう。
　しかし又君はかう云つてゐる。「それと同じやうに、随筆だつて、やつぱり「枕の草紙」とか、「つれづれ草」とか、清少納言」とを同一視してゐるやうである。が、僕の「枕の草紙」を愛するのは「古来の風趣」を愛するのではない。少くとも「古来の風趣」ばかりを愛してゐないのは確かである。）
　最後に君は「何の美徳に富んでゐるのである。
　なほ次手「若い人人」の中に僕も加へてくれるならば、一層同感することは確かである。
　しかし君の「随筆の流行といふことを、人人にはつきり意識させたのは、中戸川吉二する雑誌「新潮」を読んで見給へ。時には多少の旧潮をも掲載してゐることは事実である。
　中村｜武羅夫君
　僕は大体君の文に答へ尽したと信じてゐる。が、もう一言だつた。以上。

　　　　　二

　新潮二月号所載｜藤森淳三ろ色目を使つたのは僕ばかりのやうにも思はれるのである。
　藤森氏の文は大家する必要を見ない。
　しかし新らしい観念である。
　かたがた僕は小閑を幸ひ、色目の辯を艸することとした。
［＃地から１字上げ］（大正十三年四月）


