
　この夏僕のところへ、山形つたこともない人だつた。
　ところが、手紙をあけてみると、あなたに貸した百円の金を至急返してくれ、もし返してくれなければ告訴んや針久旅館などに泊つたこともない。
　その山崎と云ふ人の手紙は、内容証明になつてゐたから、僕も早速に行つた。
　すると又、その山崎と云ふ人の手紙が、東京から軽井沢へ転送して来た。今度は内容証明ではなかつたけれども、中をあけてみると、やはりあなたに貸をする前に、あなたの知つてゐる芥川龍之介は本ものかどうか、確かめたらよいだらうと云つてやつた。
　それぎり今日つて、金を借りたやつがあるに違ひない。

　さうかと思ふと、その前に長野いと書いてあつた。
　勿論僕はその人の本に――第一どんな本を出したのかさへ不明である――序文など書いた憶だに、長野県の人には返事を出すことが出来ずにゐる。

　これは一人るものが、この頃は時々ゐるやうである。
　画家や俳人の偽者は、眼の前で小説を作るなどと云ふ御座敷芸のない為に看破しにくいのに違ひない。地方の文芸愛好家は、かう云ふ偽者の毒手にかからないやうに注意して貰ひたいと思つてゐる。
　一体僕に云はせれば、動物園の象でも見たがるやうに小説家などを見たがるのが間違ひなんだが。
［＃地から１字上げ］（大正十四年）


