
　編輯者　わたしの方の雑誌の来月号に何か書いて貰へないでせうか？
　作家　駄目何もかけません。
　編輯者　其処を特に頼みたいのですが。
［＃ここから１字下げ］
　この間に書かば一巻の書をも成すべき押問答あり。
［＃ここで字下げ終わり］
　作家　――と云ふやうな次第ですから、今度だけは不承して下さい。
　編輯者　困りましたね。どんな物でも好いのですが、――二枚でも三枚でもかまひません。あなたの名さへあれば好いのです。
　作家　そんな物を載を云はれて御覧なさい。
　編輯者　いや、損にはなりませんよ。無名の士の作品を載せる時には、善もその作家にきまつてゐますから。
　作家　それぢやなほ更引き受けられないぢやありませんか？
　編輯者　しかしもうあなた位の大家になれば、一作や二作悪いのを出しても、声名もないでせう。
　作家　それは五円や十円｜盗《ぬす》まれても、暮しに困らない人がある場合、盗んでも好いと云ふ論法ですよ。盗まれる方こそ好い面《つら》の皮です。
　編輯者　盗まれると思へば不快ですが、義捐すると思へばかまはんでせう。
　作家　冗談るとか引き受けるとかする筈ぢやありませんか？
　編輯者　しかし十万の読者の希望も考へてやつて貰ひたいのですが。
　作家　それは子供｜瞞にもゐないでせう。
　編輯者　いや、わたしなどは誠心誠意、読者の希望に副ふつもりなのです。
　作家　それはあなたはさうでせう。読者の希望に副する事ですから。
　編輯者　さう考へて貰ばかりぢやありません。実際あなたの作品を好んでゐる為もあるのです。
　作家　それはさうかも知れません。少くともわたしに書かせたいと云ふのは、何か好意も交あなたが不快な目に遇ひます。
　編輯者　人生意気に感ずと云ふぢやありませんか？　一つ意気に感じて下さい。
　作家　出来合ひの意気ぢや感じませんね。
　編輯者　そんなに理窟何か書いて下さい。わたしの顔を立てると思つて。
　作家　困りましたね。ぢやあなたとの問答でも書きませう。
　編輯者　やむを得なければそれでもよろしい。ぢや今月中に書いて貰ひます。
［＃ここから１字下げ］
　覆面に立ち現る。
［＃ここで字下げ終わり］
　覆面の人　（作家に）貴様にも、高等な物のある事を考へろ。
［＃ここから１字下げ］
　編輯者も作家も声を出す事｜能と覆面の人を見守るのみ。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から１字上げ］（大正十年頃カ）
［＃地から１字上げ］〔未定稿〕


