
　　　　　　　　一

　宇治いででも貰おうか。
「何、往来のものどもが集った？　ではそちらへ参ると致そう。童部を忘れずに後からかついで参れ。
「やあ、皆のもの、予が隆国してくれい。
「さて今日はその方どもにちと頼みたい事があって、わざと、この宇治の亭へ足を止めて貰うたのじゃ。と申すはこの頃ふとここへ参って、予も人並に双紙えてくれる訳には行くまいか。
「何、叶えてくれる？　それは重畳、では早速一同の話を順々にこれで聞くと致そう。
「こりゃ童部を敷いたろうな。
「よいか、支度が整うたら、まず第一に年かさな陶器造から、何なりとも話してくれい。」

　　　　　　　　二

　翁もない昔話を申し上げると致しましょう。どうか御退屈でもしばらくの間、御耳を御借し下さいまし。
「私どものまだ年若な時分、奈良に蔵人得業な事と思召しましょうが、何分今は昔の御話で、その頃はかような悪戯を致しますものが、とかくどこにもあり勝ちでございました。
「さてあくる日、第一にこの建札を見つけましたのは、毎朝興福寺の如来様の方へ引返して参りました。
「すると興福寺の南大門の石段を上って行く中にも、思わず吹き出さずには居られませんでした。
「その朝でさえ『三月三日この池より竜昇らんずるなり』の建札は、これほどの利みになって、御自分のいらっしゃる池の中へ御召し寄せなすったのに相違ない。』と申すものも、思いのほか多かったようでございます。
「こちらは鼻蔵かど大手柄でも建てたような嬉しい気が致すのでございます。
「その内に追い追い日数ってしまいました。
「けれども元より叔母の尼には、恵印のそんな腹の底が呑みこめる訳もございませんから、こちらは頭巾もない嘘のような気が致すのでございます。
「が、一時一時も立って居る訳には参りますまい。
「けれども猿沢の池は前の通り、漣へ日影が移るのも忘れたように、竜王が姿を現すのを今か今かと待って居りました。
「すると恵印はただ風雨の中に、池をめぐった桜の花がまっ暗な空へ飛ぶのばかり見えたと申す事でございます――度を失った見物が右往左往に逃げ惑って、池にも劣らない人波を稲妻の下で打たせた事は、今更別にくだくだしく申し上るまでもございますまい。
「さてその内に豪雨は、大抵皆雲の中に黒竜の天へ昇る姿を見たと申す事でございました。
「その後恵印は何かの拍子の恵印法師に尋ねましても、恐らくこの返答ばかりは致し兼ねるのに相違ございますまい…………」

　　　　　　　　三

　宇治大納言隆国の法師の番じゃな。
「何、その方の物語は、池とか申す鼻の長い法師の事じゃ？　これはまた鼻蔵の後だけに、一段と面白かろう。では早速話してくれい。――」　　　　　　
［＃地から１字上げ］（大正八年四月）


