
　　　　　　　　一

　ある日の事でございます。御釈迦様れて居ります。極楽は丁度朝なのでございましょう。
　やがて御釈迦様はその池のふちに御佇を見るように、はっきりと見えるのでございます。
　するとその地獄の底に、※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多にとると云う事は、いくら何でも可哀そうだ。」と、こう急に思い返して、とうとうその蜘蛛を殺さずに助けてやったからでございます。
　御釈迦様は地獄の容子を御覧になりながら、この※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多には蜘蛛を助けた事があるのを御思い出しになりました。そうしてそれだけの善い事をした報しなさいました。

　　　　　　　　二

　こちらは地獄の底の血の池で、ほかの罪人と一しょに、浮いたり沈んだりしていた※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多のように、ただもがいてばかり居りました。
　ところがある時の事でございます。何気りついて、どこまでものぼって行けば、きっと地獄からぬけ出せるのに相違ございません。いや、うまく行くと、極楽へはいる事さえも出来ましょう。そうすれば、もう針の山へ追い上げられる事もなくなれば、血の池に沈められる事もある筈はございません。
　こう思いましたから※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多は、早速その蜘蛛の糸を両手でしっかりとつかみながら、一生懸命に上へ上へとたぐりのぼり始めました。元より大泥坊の事でございますから、こう云う事には昔から、慣れ切っているのでございます。
　しかし地獄と極楽との間は、何万里となくございますから、いくら焦に、とうとう※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多もくたびれて、もう一たぐりも上の方へはのぼれなくなってしまいました。そこで仕方がございませんから、まず一休み休むつもりで、糸の中途にぶら下りながら、遥かに目の下を見下しました。
　すると、一生懸命にのぼった甲斐があって、さっきまで自分がいた血の池は、今ではもう暗の底にいつの間にかかくれて居ります。それからあのぼんやり光っている恐しい針の山も、足の下になってしまいました。この分でのぼって行けば、地獄からぬけ出すのも、存外わけがないかも知れません。※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多は両手を蜘蛛の糸にからみながら、ここへ来てから何年にも出した事のない声で、「しめた。しめた。」と笑いました。ところがふと気がつきますと、蜘蛛の糸の下の方には、数限い上って、細く光っている蜘蛛の糸を、一列になりながら、せっせとのぼって参ります。今の中にどうかしなければ、糸はまん中から二つに断れて、落ちてしまうのに違いありません。
　そこで※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多は大きな声を出して、「こら、罪人ども。この蜘蛛の糸は己きました。
　その途端でございます。今まで何ともなかった蜘蛛の糸が、急に※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多のぶら下っている所から、ぷつりと音を立てて断のようにくるくるまわりながら、見る見る中に暗の底へ、まっさかさまに落ちてしまいました。
　後にはただ極楽の蜘蛛の糸が、きらきらと細く光りながら、月も星もない空の中途に、短く垂れているばかりでございます。

　　　　　　　　三

　御釈迦様《おしゃかさま》は極楽の蓮池《はすいけ》のふちに立って、この一部｜始終《しじゅう》をじっと見ていらっしゃいましたが、やがて※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多が血の池の底へ石のように沈んでしまいますと、悲しそうな御顔をなさりながら、またぶらぶら御歩きになり始めました。自分ばかり地獄からぬけ出そうとする、※［＃「牛へん＋建」、第3水準1-87-71］陀多の無慈悲な心が、そうしてその心相当な罰をうけて、元の地獄へ落ちてしまったのが、御釈迦様の御目から見ると、浅間しく思召されたのでございましょう。
　しかし極楽の蓮池の蓮は、少しもそんな事には頓着に近くなったのでございましょう。
［＃地から１字上げ］（大正七年四月十六日）


