
　　　　　一

　僕はコンクリイトの建物の並んだ丸一つ見えなかつた。それは又如何にも春の夜らしかつた。

　　　　　二

　Ｕ――「君は夜は怖くはないかね？」
　僕――「格別怖いと思つたことはない。」
　Ｕ――「僕は怖いんだよ。何だか大きい消しゴムでも噛んでゐるやうな気がするからね。」
　これも、――このＵの言葉もやはり如何にも春の夜らしかつた。

　　　　　三

　僕は支那の少女が一人もこの耳の根に残つた垢に何か暖さを感じてゐた。

　　　　　四

　或春の夜だつた。僕はそこを通りながら、ちよつとこの馬の頸すぢに手を触れて見たい誘惑を感じた。

　　　　　五

　これも或春の夜のことである。僕は往来の卵を食ひたいと思ひ出した。

　　　　　六

　春の夜の空想。――いつかカツフエ・プランタンの窓は広い牧場に開いてゐる。その又牧場のまん中には丸焼きにした※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］が一羽、首を垂れて何か考へてゐる。……

　　　　　七

　春の夜の言葉。――「やすちやんが青いうんこ［＃「うんこ」に傍点］をしました。」

　　　　　八

　或三月の夜急に過ぎることはない。掛け時計は今度は十一時を打つた。僕はペンを持つたまま、懐中時計へ目をやると、――今度は不思議にも十二時になつてゐた。懐中時計は暖まると、針を早くまはすのかしら？

　　　　　九

　誰か椅子の上に爪を磨いてゐる。誰か窓の前にレエスをかがつてゐる。誰かやけに花をむしつてゐる。誰かそつと鸚鵡の詩を考へてゐる。……［＃地から１字上げ］（昭和二・二・五）


