
　　　　　　　　一

　僕はふと旧友だった彼のことを思い出した。彼の名前などは言わずとも好い影を落していた。……

　　　　　　　　二

　彼は本郷の叔父さんの家から僕と同じ本所るように僕に話しかけた。
「僕はこの頃僕の妹が（妹が一人あったことはぼんやり覚えているんだがね。）縁づいた先を聞いて来たんだよ。今度の日曜にでも行って見ないか？」
　僕は早速のほかはほとんど彼に似ていなかった。
「その子供は今年生れたの？」
「いいえ、去年。」
「結婚したのも去年だろう［＃「結婚したのも去年だろう」に傍点］？」
「いいえ、一昨年の三月ですよ。」
　彼は何かにぶつかるように一生懸命に話しかけていた。が、彼の妹は時々赤児をあやしながら、愛想を眺めていた。同時にまたちぐはぐな彼等の話にある寂しさを感じていた。
「兄さんはどんな人？」
「どんな人って……やっぱり本を読むのが好きなんですよ。」
「どんな本を？」
「講談本や何かですけれども。」
　実際その家の窓の下には古机が一つ据えてあった。古机の上には何冊かの本も、――講談本なども載してあったのを覚えている。
「じゃまた遊びに来る。兄さんによろしく。」
　彼の妹は不相変した。
「さようですか？　では皆さんによろしく。どうもお下駄も直しませんで。」
　僕等はもう日の暮に近い本所の町を歩いて行った。彼も始めて顔を合せた彼の妹の心もちに失望しているのに違いなかった。が、僕等は言い合せたように少しもその気もちを口にしなかった。彼は、――僕は未れながら、こんなことを僕に言っただけだった。
「こうやってずんずん歩いていると、妙に指が震えるもんだね。まるでエレキでもかかって来るようだ。」

　　　　　　　　三

　彼は中学を卒業してから、一高の製造者にほかならなかった。
　僕等の議論は今になって見ると、ほとんど議論にはならないものだった。しかし僕等は本気していた。
「そんな議論にむき［＃「むき」に傍点］になっているよりも僕と一しょに洲崎へでも来いよ。」
　Ｋは僕等を見比べながら、にやにや笑ってこう言ったりした。僕は勿論内心では洲崎へでも何でも行きなどした。
「革命とはつまり社会的なメンスツラチオンと云うことだね。……」
　彼は翌年の七月には岡山をした。Ｋも、――Ｋは彼に友情よりもほとんど科学的興味に近いある興味を感じていた。
「あいつはどう考えても、永遠に子供でいるやつだね。しかしああ云う美少年の癖に少しもホモ・エロティッシュな気を起させないだろう。あれは一体どう云う訣かしら？」
　Ｋは寄宿舎の硝子き出しながら。

　　　　　　　　四

　彼は六高へはいった後かしたものだった。
「こう云う体生活も出来そうもないしね。」
　彼はこう言って苦笑するのだった。
「バクニインなどは写真で見ても、逞しい体をしているからなあ。」
　しかし彼を慰めるものはまだ全然ない訣ではなかった。それは叔父さんの娘に対する、極めて純粋な恋愛だった。彼は彼の恋愛を僕にも一度も話したことはなかった。が、ある日の午後、――ある花曇りに曇った午後、僕は突然彼の口から彼の恋愛を打ち明けられた。突然？――いや、必ずしも突然ではなかった。僕はあらゆる青年のように彼の従妹《いとこ》を見かけた時から何か彼の恋愛に期待を持っていたのだった。
「美代なしに美代ちゃんの日記を読んで見たんだ。……」
　僕はこの「何気なしに」に多少の冷笑を加えたかった。が、勿論何も言わずに彼の話の先を待っていた。
「すると電車の中で知り合になった大学生のことが書いてあるんだよ。」
「それで？」
「それで僕は美代ちゃんに忠告しようかと思っているんだがね。……」
　僕はとうとう口を辷を加えてしまった。
「それは矛盾はありはしないよ。ただ君の気もちとしてならば、それはまた別問題だけれども。」
　彼は明かに不快を加えなかった。それから、――それから何を話したのであろう？　僕はただ僕自身も不快になったことを覚えている。それは勿論病人の彼を不快にしたことに対する不快だった。
「じゃ僕は失敬するよ。」
「ああ、じゃ失敬。」
　彼はちょっと頷、わざとらしく気軽につけ加えた。
「何か本を貸してくれないか？　今度君が来る時で善いから。」
「どんな本を？」
「天才の伝記か何かが善い。」
「じゃジァン・クリストフを持って来ようか？」
「ああ、何でも旺盛な本が善い。」
　僕は詮を感じてならなかった。

　　　　　　　　五

　彼はかれこれ半年も話さなかった。
「僕はあの棕櫚の木を見る度に妙に同情したくなるんだがね。そら、あの上の葉っぱが動いているだろう。――」
　棕櫚の木はつい硝子《ガラス》窓の外に木末《こずえ》の葉を吹かせていた。その葉はまた全体も揺《ゆ》らぎながら、細《こま》かに裂《さ》けた葉の先々をほとんど神経的に震わせていた。それは実際近代的なもの哀れを帯びたものに違いなかった。が、僕はこの病室にたった一人している彼のことを考え、出来るだけ陽気に返事をした。
「動いているね。何をくよくよ海べの棕櫚はさ。……」
「それから？」
「それでもうおしまいだよ。」
「何だつまらない。」
　僕はこう云う対話の中しさを感じ出した。
「ジァン・クリストフは読んだかい？」
「ああ、少し読んだけれども、……」
「読みつづける気にはならなかったの？」
「どうもあれは旺盛すぎてね。」
　僕はもう一度一生懸命に沈み勝ちな話を引き戻した。
「この間Ｋが見舞いに来たってね。」
「ああ、日帰りでやって来たよ。生体解剖の話や何かして行ったっけ。」
「不愉快なやつだね。」
「どうして？」
「どうしてってこともないけれども。……」
　僕等は夕飯の二三羽飛んでいるのを見ながら、いろいろのことを話し合った。
「この砂はこんなに冷たいだろう。けれどもずっと手を入れて見給え。」
　僕は彼の言葉の通り、弘法麦れになった砂の中へ片手を差しこんで見た。するとそこには太陽の熱がまだかすかに残っていた。
「うん、ちょっと気味が悪いね。夜になってもやっぱり温いかしら。」
「何、すぐに冷たくなってしまう。」
　僕はなぜかはっきりとこう云う対話を覚えている。それから僕等の半町ほど向うに黒ぐろと和んでいた太平洋も。……

　　　　　　　　六

　彼の死んだ知らせを聞いたのはちょうど翌年《よくとし》の旧正月だった。何でも後《のち》に聞いた話によれば病院の医者や看護婦たちは旧正月を祝《いわ》うために夜更《よふ》けまで歌留多《かるた》会をつづけていた。彼はその騒《さわ》ぎに眠られないのを怒《いか》り、ベッドの上に横たわったまま、おお声に彼等を叱《しか》りつけた、と同時に大喀血《だいかっけつ》をし、すぐに死んだとか云うことだった。僕は黒い枠《わく》のついた一枚の葉書を眺めた時、悲しさよりもむしろはかなさを感じた。
「なおまた故人の所持したる書籍は遺骸と共に焼き棄て候えども、万一貴下より御貸与。」
　これはその葉書の隅に肉筆で書いてある文句だった。僕はこう云う文句を読み、何冊かの本が焔らしい気のするものだった。
　それから五六日たった後えたまま、こんなことを僕に尋ねたりした。
「Ｘは女を知っていたかしら？」
「さあ、どうだか……」
　Ｋは僕を疑うようにじっと僕の顔を眺めていた。
「まあ、それはどうでも好い。……しかしＸが死んで見ると、何か君は勝利者らしい心もちも起って来はしないか？」
　僕はちょっと逡巡した。するとＫは打ち切るように彼自身の問に返事をした。
「少くとも僕はそんな気がするね。」
　僕はそれ以来Ｋに会うことに多少の不安を感ずるようになった。
［＃地から１字上げ］（大正十五年十一月十三日）


