
　　　　　象

　象よ。キツプリングは昔お前の先祖が、鰐のやうな声を轟かせてくれ。

　　　　　鸛

　あの頸んでしまつたら、一体あいつはどうしてほどく気なんだらう。

　　　　　駱駝

　お爺入は、どこへ忘れて御出でなすつた？

　　　　　虎

　虎よ。お前はコスモポリタンだ。豊干禅師たれたお前。それからウイルヤム・ブレエクの有名な詩に歌はれたお前。虎よ。お前は最大のコスモポリタンだ。

　　　　　家鴨

　子供が黒板に書いた算用数字。２、２、２、２、２、２。

　　　　　白孔雀

　これは年とつた貴婦人だ。お眼が少し赤く爛い。

　　　　　大蝙蝠

　お前の翼は仁木弾正……

　　　　　カンガルウ

　腹の袋の中には子供が一匹はひつてゐる。あれを出してしまつても、まだ英吉利のやうに出て来はしないか。

　　　　　鸚哥

　お前は古い唐画げてしまふから。

　　　　　猿

　猿よ。お前は一体泣いてゐるのか、それとも亦は？」

　　　　　山椒魚

　おれがね、お前は一体何物だと、頭に向つて尋ねたら、私《わたし》は山椒魚ですよと、尻尾《しつぽ》がおれに返事をしたぜ。

　　　　　鶴

　県下第一の旅館の玄関、芍薬……

　　　　　狐

　ふて寝だな。この襟巻め。

　　　　　鴛鴦

　胡粉だ。

　　　　　鹿

　この見事な刀掛い。

　　　　　波斯猫

　日の光、茉莉花、黄色い絹のキモノ、Fleurs du Mal, それからお前の手ざはり。……

　　　　　鸚鵡

　鹿鳴館の花、お前はロテイと一しよに踊つた、美しい「みやうごにち」令嬢だ。

　　　　　日本犬

　造り物の柳に灯い。


　　　　　南京鼠

　上着は一生懸命に車をまはしてゐるぢやないか。

　　　　　猩々

　あの猩々の鼻の上には、金縁《きんぶち》の Pince-nez がかかつてゐる。あれが君に見えるかい？　もし見えなければ、今日《けふ》限り、詩を作る事はやめにし給へ。

　　　　　鷺

　祥瑞いが。

　　　　　河馬

　挙《こ》す。梁《りよう》の武帝《ぶてい》、達磨大師《だるまだいし》に問ふ。如何《いかん》か是《これ》仏法《ぶつぽう》。磨《ま》云ふ。水中の河馬。

　　　　　ぺングイン

　お前は落魄した給仕人だ。悲しさうなお前の眼の中には、以前勤めてゐたホテルの大食堂が、今も Aurora australis のやうに、輝かしい過去の幻を浮き上らせる事がありはしないか？

　　　　　馬

　凩が、……

　　　　　梟

　Brocken 山《ざん》へ！　箒《はうき》に跨《またが》つた婆《ばあ》さんが、赤い月のかかつた空へ、煙突から一文字《いちもんじ》に舞ひ上《あが》る。と、その後《うしろ》から一羽の梟が――いや、これは婆さんの飼ひ猫が何時《いつ》の間《ま》にか翼を生やしたのかも知れない。

　　　　　金魚

　うす日の光がさして来ると、藻に立つた秋も目立つやうになつた。おれは、――所々｜鱗のブラムメルのやうに、悠々と泳いでゐようと思ふ。

　　　　　兎

　今昔物語せにして、目は大きく前の足短く、尻の穴は大きく開いて、東西南北求め歩けども、更に求め得たるものなし……」

　　　　　雀

　これは南画としてあつた。

　　　　　麝香獣

　梅紅羅しい夢。

　　　　　獺

　毎晩廊下へ出して置く、台《だい》の物《もの》の残りがなくなるんですよ。獺が引いて行《い》くんですつて。昨夜《ゆうべ》も舟で帰る御客が、提灯《ちやうちん》の火を消されました。

　　　　　黒豹

　お前は歯の美しい Black Mary だ。南京玉をならして喜ぶだらう。

　　　　　蒼鷺

　何つた、子供の時のおれを覚えてゐるかい？

　　　　　栗鼠

　亜欧堂田善しい程悲しいお前の眼つき……

　　　　　鴉

「今晩は。」「今晩は。この竹藪は風が吹くと、騒々しいのに閉口します。」「ええ、その上月のある晩は、余計つてゐますよ。」

　　　　　ジラフ

　これは玩具基督の玩具には持つて来いだ。

　　　　　金糸雀

　理髪店の店さきには、朝日の光がさわやかに、万年青は？

　　　　　羊

　或日おれは檻め。
［＃地から１字上げ］（大正九年九月）


