
　僕は鵠沼になつてしまつた。

　　　　　×

　僕は全然人かげのない松の中の路へ来ると、急に僕をふり返つた。それから確かににやりと笑つた。

　　　　　×

　僕は路ばたの砂の中に雨蛙が一匹もがいてゐるのを見つけた。その時あいつは自動車が来たら、どうするつもりだらうと考へた。しかしそこは自動車などのはひる筈のない小みちだつた。しかし僕は不安になり、路ばたに茂つた草の中へ杖の先で雨蛙をはね飛ばした。

　　　　　×

　僕は風向でならなかつた。

　　　　　×

　僕は風呂にゐるうち）

　　　　　×

　僕は夢を見てゐるうちはふだんの通りの僕である。ゆうべ（七月十九日）は佐佐木茂索け目から明るい風景が見えるやうに時々ふだんの心もちになる。どうも僕は頭からじりじり参つて来るのらしい。

　　　　　×

　僕はやはり散歩してゐるうちに白い水着を着た子供に遇はつづいてゐた。

　　　　　×

　僕はぼんやり煙草を吸ひながら、不快なことばかり考へてゐた。僕の前の次の間な調子で「あら、ほんたうにたかつてゐる」と言つた。

　　　　　×

　僕はバタの罐軽井沢の馬蝿のやうに緑色の目をした馬蝿だつた。

　　　　　×

　僕はこの頃空の曇つた、風の強い日ほど恐しいものはない。あたりの風景は敵意を持つてぢりぢり僕に迫るやうな気がする。その癖前に恐しかつた犬や神鳴へ避難してしまふ。

　　　　　×

　僕はひとり散歩してゐるうちに歯医者の札を書いてあつたから、珍らしいだけでも見違へではない。（以上家を借りてから）
［＃地から１字上げ］（一五・七・二〇）〔遺稿〕


