
　　　　　一　埃

　僕の記憶の始まりは数え年の四つの時のことである。と言ってもたいした記憶ではない。ただ広さんという大工が一人、梯子が出る――そんな光景を覚えているのである。
　これは江戸の昔から祖父や父の住んでいた古家を毀くもその年の春だったであろう。

　　　　　二　位牌

　僕の家の黒ずんだ位牌に恐怖に近いものを感じていた。
　僕ののちに聞いたところによれば、曾祖父は奥坊主を勤めていたものの、二人の娘を二人とも花魁にしたという人だった。

　　　　　三　庭木

　新しい僕の家の庭には冬青、八つ手、五葉の松などが植わっていた。僕はそれらの木の中でも特に一本の臘梅を愛した。が、五葉の松だけは何か無気味でならなかった。

　　　　　四　「てつ」

　僕の家ったものである。
　なんでも一月か二月のある夜、（僕は数え年の五つだった）地震のために目をさました「てつ」は前後の分別を失ったとみえ、枕をぶら下げたなり、茶の間から座敷を走りまわった。僕はその時座敷の畳に油じみのできたのを覚えている。それからまた夜中の庭に雪の積もっていたのを覚えている。

　　　　　五　猫の魂

「てつ」は源の魂がじゃれに来たに違いないというのだった。

　　　　　六　草双紙

　僕の家だった。

　　　　　七　お狸様

　僕の家をともしている。

　　　　　八　蘭

　僕は時々狭い庭を歩き、父の真似植えたものだった。

　　　　　九　夢中遊行

　僕はそのころも今のように体だったらしい。この夢うつつの中の景色だけはいまだにはっきりと覚えている。正気になった時のことは覚えていない。

　　　　　一〇　「つうや」

　僕がいちばん親しんだのは「てつ」ののちにいた「つる」である。僕の家ちでしょうか？」と尋ねたそうである。

　　　　　一一　郵便箱

　僕の家になったから」と母の言ったのを覚えている。雀色時という言葉はそのころの僕にも好きな言葉だった。

　　　　　一二　灸

　僕は何かいたずらをすると、必ず伯母を生じたのであろう。

　　　　　一三　剥製の雉

　僕の家である。
　僕は小学校を卒業する時、その尾羽根の切れかかった雉を寄附していったように覚えている。が、それは確かではない。ただいまだにおかしいのは雉の剥製を貰った時、父が僕に言った言葉である。
「昔、うちの隣にいた××××（この名前は覚えていない）という人はちょうど元日のしらしら明けの空を白い鳳凰の方へ飛んで行くのを見たことがあると言っていたよ。もっともでたらめを言う人だったがね」

　　　　　一四　幽霊

　僕は小学校へはいっていたころ、どこの長唄ともつかぬ境にいろいろの幽霊に襲われがちだった。しかもそれらの幽霊はたいていは「おてつさん」の顔をしていた。

　　　　　一五　馬車

　僕が小学校へはいらぬ前、小さい馬車を驢馬よりもわずかに大きい馬車が小刻みにことこと歩いているのは幼目にもハイカラに見えたものである。

　　　　　一六　水屋

　そのころはまた本所の境に現われてくる幽霊の中の一人だった。

　　　　　一七　幼稚園

　僕は幼稚園へ通いだした。幼稚園は名高い回向院い、そのころのことを話し合った末、「先方でも覚えているかしら」と言った。
「そりゃ覚えていないだろう」
　僕はこの言葉を聞いた時、かすかに寂しい心もちがした。その人は少女に似合わない、萩の長い着物を着ていたものである。

　　　　　一八　相撲

　相撲っていたためかもしれない。

　　　　　一九　宇治紫山

　僕の一家は宇治紫山をすっかり費やしてしまったらしい。僕はこの「お師匠さん」の酒の上の悪かったのを覚えている。また小さい借家にいても、二、三坪の庭に植木屋を入れ、冬などは実を持った青木の下に枯れ松葉を敷かせたのを覚えている。
　この「お師匠さん」は長命だった。なんでも晩年｜味噌だけ新しくってよかった」と言ったそうである。

　　　　　二〇　学問

　僕は小学校へはいった時から、この「お師匠さん」の一人｜息子だな」という言葉である。

　　　　　二一　活動写真

　僕がはじめて活動写真を見たのは五つか六つの時だったであろう。僕は確か父といっしょにそういう珍しいものを見物した大川端を手にしていた。僕は不思議にその男の顔がネルソンに近かったような気がしている。が、それはことによると、僕の記憶の間違いかもしれない。

　　　　　二二　川開き

　やはりこの二州楼の桟敷を幻灯か何かに映したのを見たこともあるように覚えている。

　　　　　二三　ダアク一座

　僕は当時｜回向院た西洋の無頼漢が二人、化けもの屋敷に泊まる場面である。彼らの一人は相手の名前をいつもカリフラと称していた。僕はいまだに花キャベツを食うたびに必ずこの「カリフラ」を思い出すのである。

　　　　　二四　中洲

　当時の中洲や馬の骨を見、気味悪がったことを覚えている。それから小学校の先輩に「これはアシかヨシか？」と聞かれて当惑したことも覚えている。

　　　　　二五　寿座

　本所を積んだ荷車が何台も通って行った。
「あれはどこへ行く？」
　僕の先輩はこう言った。が、僕はどこへ行くか見当も何もつかなかった。
「寿座！　じゃあの荷車に積んであるのは？」
　僕は今度は勢い好く言った。
「ブリッキ！」
　しかしそれはいたずらに先輩の冷笑を買うだけだった。
「ブリッキ？　あれはトタンというものだ」
　僕はこういう問答のため、妙に悄気たことを覚えている。その先輩は中学を出たのち、たちまち肺を犯されて故人になったとかいうことだった。

　　　　　二六　いじめっ子

　幼稚園にはいっていた僕はほとんど誰の上だった。したがって僕も三度に一度は徳ちゃんを泣かせた記憶を持っている。徳ちゃんは確か総武鉄道の社長か何かの次男に生まれた、負けぬ気の強い餓鬼大将だった。
　しかし小学校へはいるが早いか僕はたちまち世間に多い「いじめっ子」というものにめぐり合った。「いじめっ子」は杉浦誉四郎である。これは僕の隣席にいたから何か口実を拵に似た犬をけしかけたりもした。（これは今日考えてみれば Greyhound という犬だったであろう）僕はこの犬に追いつめられたあげく、とうとうある畳屋の店へ飛び上がってしまったのを覚えている。
　僕は今漫然と「いじめっ子」の心理を考えている。あれは少年に現われたサアド型性欲ではないであろうか？　杉浦は僕のクラスの中でも最も白※［＃「皙」の「白」に代えて「日」、第3水準1-85-31］の少年だった。のみならずある名高い富豪の妾腹にできた少年だった。

　　　　　二七　画

　僕は幼稚園にはいっていたころには海軍将校になるつもりだった。が、小学校へはいったころからいつか画家志願に変っていた。僕の叔母く洋画家だった。
　僕が当時買い集めた西洋名画の写真版はいまだに何枚か残っている。僕は近ごろ何かのついでにそれらの写真版に目を通した。するとそれらの一枚は、樹下に金髪の美人を立たせたウイスキイの会社の広告画だった。

　　　　　二八　水泳

　僕の水泳を習ったのは日本水泳協会だった。水泳協会に通ったのは作家の中では僕ばかりではない。永井荷風もその一人だった。
「僕は誰にもわかるまいと思って水の中でウンコをしたら、すぐに浮いたんでびっくりしてしまった。ウンコは水よりも軽いもんなんだね」
　こういうことを話した清水も海軍将校になったのち、一昨年（大正十三年）の春に故人になった。僕はその二、三週間前に転地先の三島からよこした清水の手紙を覚えている。
「これは僕の君に上げる最後の手紙になるだろうと思う。僕は喉頭まで」
　僕は返事のペンを執りながら、春寒の三島の海を思い、なんとかいう発句を書いたりした。今はもう発句は覚えていない。しかし「喉頭結核でも絶望するには当たらぬ」などという気休めを並べたことだけはいまだにはっきりと覚えている。

　　　　　二九　体刑

　僕の小学校にいたころには体刑も決して珍しくはなかった。それも横顔を張りつけるくらいではない。胸ぐらをとって小突きまわしたり、床の上へ突き倒したりしたものである。僕も一度は擲いベンチの上に立った僕自身の姿を思い出したりした。のみならずファッショの刑罰もあるいは存外当人には残酷ではないかと考えたりした。

　　　　　三〇　大水

　僕は大水にもたびたび出合った。が、幸いどの大水も床の上へ来たことは一度もなかった。僕は母や伯母ますと、絶えずどこかの半鐘が鳴りつづけていたのを覚えている。

　　　　　三一　答案

　確か小学校の二、三年生のころ、僕らの先生は僕らの机に耳の青い藁半紙を配り、それへ「かわいと思うもの」と「美しいと思うもの」とを書けと言った。僕は象を「かわいと思うもの」にし、雲を「美しいと思うもの」にした。それは僕には真実だった。が、僕の答案はあいにく先生には気に入らなかった。
「雲などはどこが美しい？　象もただ大きいばかりじゃないか？」
　先生はこうたしなめたのち、僕の答案へ×印をつけた。

　　　　　三二　加藤清正

　加藤清正を使っていた。けれども何か僕らには偉そうに思われてしかたがなかった。

　　　　　三三　七不思議

　そのころはどの家もランプだった。したがってどの町も薄暗かった。こういう町は明治とは言い条、まだ「本所の莫迦囃しではないかと思い、一刻も早く家へ帰るようにせっせと足を早めたものだった。

　　　　　三四　動員令

　僕は例の夜学の帰りに本所《ほんじょ》警察署の前を通った。警察署の前にはいつもと変わり、高張り提灯《ぢょうちん》が一対ともしてあった。僕は妙に思いながら、父や母にそのことを話した。が、誰も驚かなかった。それは僕の留守《るす》の間に「動員令発せらる」という号外が家《うち》にも来ていたからだった。僕はもちろん日露戦役に関するいろいろの小事件を記憶している。が、この一対の高張り提灯ほど鮮《あざや》かに覚えているものはない。いや、僕は今日でも高張り提灯を見るたびに婚礼や何かを想像するよりもまず戦争を思い出すのである。

　　　　　三五　久井田卯之助

　久井田み入らなかった。が、日露戦争中の非戦論者に悪意を持たなかったのは確かにヒサイダさんの影響だった。
　ヒサイダさんは五、六年前に突然僕を訪問した。僕が彼と大人の雪中に凍死してしまった）しかし僕は社会主義論よりも彼の獄中生活などに興味を持たずにはいられなかった。
「夏目さんの『行人の中で読んだ時にはしみじみもったいないと思いましたよ」
　彼は人懐をしながら、そんなことも話していったものだった。

　　　　　三六　火花

　やはりそのころの雨上がりの日の暮れ、僕は馬車通りの砂利道を一隊の歩兵の通るのに出合った。歩兵は銃を肩にしたまま、黙って進行をつづけていた。が、その靴れるたびに時々火花を発していた。僕はこのかすかな火花に何か悲壮な心もちを感じた。
　それから何年かたったのち、僕は白柳」などという言葉に。

　　　　　三七　日本海海戦

　僕らは皆日本海海戦の勝敗を日本の一大事と信じていた。が、「今日晴朗なれども浪の時間に僕の組の先生が一人、号外を持って教室へかけこみ、「おい、みんな喜べ。大勝利だぞ」と声をかけた。この時の僕らの感激は確かにまた国民的だったのであろう。僕は中学を卒業しない前に国木田独歩の作品を読み、なんでも「電報」とかいう短篇にやはりこういう感激を描いてあるのを発見した。
「皇国の興廃この一挙にあり」云々の信号を掲げたということはおそらくはいかなる戦争文学よりもいっそう詩的な出来事だったであろう。しかし僕は十年ののち、海軍機関学校の理髪師に頭を刈ってもらいながら、彼もまた日露の戦役に「朝日」の水兵だった関係上、日本海海戦の話をした。すると彼はにこりともせず、きわめてむぞうさにこう言うのだった。
「なに、あの信号は始終でしたよ。それは号外にも出ていたのは日本海海戦の時だけですが」

　　　　　三八　柔術

　僕は中学で柔術を習った。それからまた浜町河岸の農林学校か何かの教授をしている。僕はそののちも秀才と呼ばれる何人かの人々に接してきた。が、僕を驚かせた最初の秀才は西川だった。

　　　　　三九　西川英次郎

　西川は渾名をライオンと言った。それは顔がどことなしにライオンに似ていたためである。僕は西川と同級だったために少なからず啓発を受けた。中学の四年か五年の時に英訳の「猟人日記」だの「サッフォオ」だのを読みかじったのは、西川なしにはできなかったであろう。が、僕は西川には何も報いることはできなかった。もし何か報いたとすれば、それはただ足がらをすくって西川を泣かせたことだけであろう。
　僕はまた西川といっしょに夏休みなどには旅行した。西川は僕よりも裕福だったらしい。しかし僕らは大旅行をしても、旅費は二十円を越えたことはなかった。僕はやはり西川といっしょに中里介山氏の「大菩薩峠」に近い丹波山という寒村に泊まり、一等三十五銭という宿賃を払ったのを覚えている。しかしその宿は清潔でもあり、食事も玉子焼などを添えてあった。
　たぶんまだ残雪の深い赤城山へ登った時であろう。西川はこごみかげんに歩きながら、急に僕にこんなことを言った。
「君は両親に死なれたら、悲しいとかなんとか思うかい？」
　僕はちょっと考えたのち、「悲しいと思う」と返事をした。
「僕は悲しいとは思わない。君は創作をやるつもりなんだから、そういう人間もいるということを知っておくほうがいいかもしれない」
　しかし僕はその時分にはまだ作家になろうという志望などを持っていたわけではなかった。それをなぜそう言われたかはいまだに僕には不可解である。

　　　　　四〇　勉強

　僕は僕の中学時代はもちろん、復習というものをしたことはなかった。しかし試験勉強はたびたびした。試験の当日にはどの生徒も運動場でも本を読んだりしている。僕はそれを見るたびに「僕ももっと勉強すればよかった」という後悔を伴った不安を感じた。が、試験場を出るが早いか、そんなことはけろりと忘れていた。

　　　　　四一　金

　僕は一円の金を貰してはいないであろうか？

　　　　　四二　虚栄心

　ある冬に近い日の暮れ、僕は元町通りを歩きながら、突然往来の人々が全然僕を顧みないのを感じた。同時にまた妙に寂しさを感じた。しかし格別「今に見ろ」という勇気の起こることは感じなかった。薄い藍色に澄み渡った空には幾つかの星も輝いていた。僕はこれらの星を見ながら、できるだけ威張って歩いて行った。

　　　　　四三　発火演習

　僕らの中学は秋になると、発火演習を行なったばかりか、東京のある聯隊られたりしていた。僕はいつもこの教官に同情したことを覚えている。

　　　　　四四　渾名

　あらゆる東京の中学生が教師につける渾名ほど刻薄に真実に迫るものはない。僕はあいにく今日ではそれらの渾名を忘れている。が、今から四、五年前、僕の従姉《いとこ》の子供が一人、僕の家《うち》へ遊びに来た時、ある中学の先生のことを「マッポンがどうして」などと話していた。僕はもちろん「マッポン」とはなんのことかと質問した。
「どういうことも何もありませんよ。ただその先生の顔を見ると、マッポンという気もちがするだけですよ」
　僕はそれからしばらくののち、この中学生と電車に乗り、偶然その先生の風※［＃「蚌のつくり」、第3水準1-14-6］に「マッポン」という感じだった。
［＃地から２字上げ］（大正十五年三月―昭和二年一月）


