
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
童が来た。みんな見ろ。みんな見ろ。
鮓売いてゐる。……
薪売　わしは耳が遠いせゐか、何を喚くのやら、さつぱりわからぬ。もしもし、あれは何と云うて居りますな？
箔打よや。おおい。おおい」と云つてゐるのさ。
薪売の翁　ははあ、――では気違ひだな。
箔打の男　まあ、そんな事だらうよ。
菜売に拝んで置かう。
鮓売の女　それでも憎々の国にゐるものかね。
菜売の媼　勿体でも当つたら、どうおしだえ？
童　気違ひやい。気違ひやい。
五位　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
犬　わんわん。わんわん。
物詣しい法師が参りました。
その伴をせぬとも限りません。幸ひ近くならぬ内に、こちらの路へ切れてしまひませう。
鋳物師の五位殿ぢやないか？
水銀では大変な騒ぎだつたよ。
青侍　成程五位殿に違ひない。北の方や御子様たちは、さぞかし御歎きなすつたらう。
水銀を商ふ旅人　何でも奥方や御子供衆は、泣いてばかり御出でだとか云ふ事でした。
鋳物師　しかし妻子な御志だ。
干魚を売る女　何の健気な事がありますものか？　捨てられた妻子の身になれば、弥陀仏でも女でも、男を取つたものには怨みがありますわね。
青侍　いや、大きにこれも一理窟だ。ははははは。
犬　わんわん。わんわん。
五位の入道　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
馬上の武者　ええ、馬が驚くわ。どうどう。
櫃　気違ひには手がつけられませぬ。
老いたる尼　あの法師は御存知の通り、殺生好したものですね。
若き尼　ほんたうに恐しい人でございました。山狩や川狩をするばかりか、乞食なぞも遠矢にかけましたつけ。
手に足駄に矢の穴が明いたかも知れぬ。
栗｜胡桃る気になつたのでせう？
老いたる尼　さあ、それは不思議ですが、やはり御仏らひでせう。
油を商ふ主　私いてゐると思ふのだがね。
栗胡桃などを商ふ主　いや、私は狐だと思つてるのさ。
油を商ふ主　それでも天狗はどうかすると、仏に化けると云ふぢやないか？
栗胡桃などを商ふ主　何、仏に化けるものは、天狗ばかりに限つた事ぢやない。狐もやつぱり化けるさうだ。
手に足駄を穿ける乞食　どれ、この暇に頸の袋へ、栗でも一ぱい盗んで行かうか。
若き尼　あれあれ、あの金鼓りました。
五位の入道　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
釣をする下衆　これは騒々しい法師が来たものだ。
その伴の乞食が駈けて行くぜ。
牟子をしたる旅の女　私はちと足が痛うなつた。あの乞食の足でも借りたいものぢや。
皮子を負へる下人　もうこの橋を越えさへすれば、すぐに町でございます。
釣をする下衆　牟子の中が一目見てやりたい。
その伴　おや、側見か餌をとられてしまつた。
五位の入道　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
鴉　かあかあ。
田を植うる女　「時鳥よ。おれよ。かやつよ。おれ泣きてぞわれは田に立つ。」
その伴　御覧よ。可笑しい法師ぢやないか。
鴉　かあかあ。かあかあ。
五位の入道　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから２字下げ］
暫時｜人声なし。松風の音　こうこう。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
五位の入道　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから２字下げ］
再び松風の音　こうこう。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
五位の入道　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
老いたる法師　御坊。御坊。
五位の入道　身共を御呼びとめなすつたかな？
老いたる法師　如何にも。御坊は何処へ御行きなさる？
五位の入道　西へ参る。
老いたる法師　西は海ぢや。
五位の入道　海でもとんと大事ござらぬ。身共は阿弥陀仏を見奉るまでは、何処ぢや。
老いたる法師　これは面妖のあたりに、拝ませられると御思ひかな？
五位の入道　思はねば何も大声に、御仏の名なぞを呼びは致さぬ。身共の出家もその為でござるよ。
老いたる法師　それには何か仔細でもござるかな？
五位の入道　いや、別段仔細なぞはござらぬ。唯｜一昨日し奉れば、浄土に往かれると申す事ぢや。身共はその時体中の血が、一度に燃え立つたかと思ふ程、急に阿弥陀仏が恋しうなつた。……………
老いたる法師　それから御坊はどうなされたな？
五位の入道　身共は講師をとつて伏せた。
老いたる法師　何、とつて伏せられた？
五位の入道　それから刀を引き抜くと、講師の胸さきへつきつけながら、阿弥陀仏の在処を責め問うたよ。
老いたる法師　これは又滅相な尋ね方ぢや。さぞ講師は驚いたでござらう。
五位の入道　苦しさうに眼らうか。――阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
老いたる法師　いや、飛んだ物狂ひに出合うた。どれわしも帰るとしよう。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから２字下げ］
三度松風の音　こうこう。更に又浪の音　どぶりどぶり。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
五位の入道　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから２字下げ］
浪の音　時に千鳥の声　ちりりりちりちり。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
五位の入道　阿弥陀仏よや。おおい。おおい。――この海辺《うみべ》には舟も見えぬ。見えるのは唯浪ばかりぢや。阿弥陀仏の生まれる国は、あの浪の向ふにあるかも知れぬ。もし身共が鵜《う》の鳥ならば、すぐに其処へ渡るのぢやが、……しかしあの講師も阿弥陀仏には、広大無辺《くわうだいむへん》の慈悲があると云うた。して見れば身共が大声に、御仏の名前を呼び続けたら、答位はなされぬ事もあるまい。されずば呼び死《じに》に、死ぬるまでぢや。幸ひ此処に松の枯木が、二股に枝を伸ばしてゐる。まづこの梢に登るとしようか。――阿弥陀仏よや。おおい。おおい。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから２字下げ］
再び浪の音　どぶりどぶん。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
老いたる法師　あの物狂ひに出合つてから、もう今日は七日目《なぬかめ》ぢや。何でも生身《しやうじん》の阿弥陀仏に、御眼にかかるなぞと云うてゐたが。その後は何処《いづく》へ行き居つたか、――おお、この枯木の梢の上に、たつた一人登つてゐるのは、紛《まぎ》れもない法師ぢや。御坊。御坊。……返事をせぬのも不思議はない。何時《いつ》か息が絶えてゐるわ。餌袋《ゑぶくろ》も持たぬ所を見れば、可哀さうに餓死《うゑし》んだと見える。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから２字下げ］
三度波の音　どぶんどぶん。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
老いたる法師　この儘へすもわしの落度ぢや。南無阿弥陀仏。南無阿弥陀仏。南無阿弥陀仏。南無阿弥陀仏。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］（大正十年三月）


