
　大学生の中村遅れずにすんだものだ、――中村はこう思ううちにも、ほっとすると言うよりは損をした気もちに近いものを感じた。
　爬虫類の標本室はひっそりしている。看守っても、じろじろ顔を見られるのはほんの数秒の間だけである。……
　落ち合う時間は二時である。腕時計の針もいつのまにかちょうど二時を示していた。きょうも十分と待たせるはずはない。――中村はこう考えながら、爬虫類の標本を眺めて行った。しかし生憎しい寂しさを帯びていたものである。……
　中村はもう一度腕時計を眺めた。腕時計は二時五分過ぎである。彼はちょっとためらった後げたりした。……
　腕時計は二時十五分である。中村はため息を洩幸福といわなければならぬ。……
　二時二十分！　もう十分待ちさえすれば好の結果などではない。……
　中村は二時半になるが早いか、爬虫類の標本室を出ようとした。しかし戸口へ来ないうちにくるりと靴である。気の毒？――いや気の毒ではない。彼は三重子に同情するよりも彼自身の義務感に悩まされている。この義務感を安んずるためにはもう十分ばかり待たなければならぬ。なに、三重子は必ず来ない。待っても待たなくてもきょうの午後は愉快に独り暮らせるはずである。……
　爬虫類の標本室は今も不相変らせている。殊にあの時の笑い声は――彼は小首を傾けた三重子の笑い声を思い出した。
　二時｜四十分。
　二時｜四十五分。
　三時。
　三時五分。
　三時十分になった時である。中村は春のオヴァ・コオトの下にしみじみと寒さを感じながら、人気い石の階段を。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　その日も電燈のともり出した時分、中村はあるカフェの隅に彼の友だちと話していた。彼の友だちは堀川に火をつけながら、ほとんど他人の身の上のようにきょうの出来事を話し出した。
「莫迦だね、俺は。」
　話しを終った中村はつまらなそうにこうつけ加えた。
「ふん、莫迦がるのが一番莫迦だね。」
　堀川は無造作に冷笑した。それからまたたちまち朗読するようにこんなことをしゃべり出した。
「君はもう帰ってしまう。爬虫類いとしても、君を主人公にしていた日には……」
　中村はにやにや笑い出した。
「三重子も生憎っているのだよ。」
「君よりもか？」
「莫迦を言え。俺は二十三貫五百目さ。三重子は確か十七貫くらいだろう。」
　十年はいつか流れ去った。中村は今ベルリンの三井れている、目かただけはことによると、二十貫を少し越えたかも知れない。……
［＃地から１字上げ］（大正十四年一月）


