
　昔、支那も使わずに住んでいました。書生はこの若い女を不思議に思っていたのはもちろんです。実際また彼女の身の上をはじめ、彼女が何をして暮らしているかは誰一人知るものもなかったのですから。
　或風のない春の日の暮、書生はふと外へ出て見ると、何かこの若い女の罵あやまりにあやまっているではありませんか！
「これは一体どうしたのです？　何もこういう年よりを、擲らないでも善いじゃありませんか！――」
　書生は彼女の手を抑え、熱心にたしなめにかかりました。
「第一年上のものを擲るということは、修身の道にもはずれている訣です。」
「年上のものを？　この木樵りはわたしよりも年下です。」
「冗談を言ってはいけません。」
「いえ、冗談ではありません。わたしはこの木樵りの母親ですから。」
　書生は呆気じろぎもせずにこう言うのです。
「わたしはこの倅ばかりしていましたから、とうとう年をとってしまったのです。」
「では、……この木樵りはもう七十位でしょう。そのまた木樵りの母親だというあなたは、一体いくつになっているのです？」
「わたしですか？　わたしは三千六百歳です。」
　書生はこういう言葉と一しょに、この美しい隣の女が仙人だったことに気づきました。しかしもうその時には、何か神々しい彼女の姿は忽ちどこかへ消えてしまいました。うらうらと春の日の照り渡った中に木樵りの爺さんを残したまま。……
［＃地から１字上げ］――昭和二年二月――


