
　　　　　　　　一

　……雨はまだ降りつづけていた。僕等は午飯などした。
　僕等のいるのは何もない庭へ葭簾をやどしていた。
「さあ、仕事でもするかな。」
　Ｍは長ながと寝ころんだまま、糊すのだった。
　Ｍの次の間になることなどを考え出した。が、そのうちに眠ったと見え、いつかこう言う短い夢を見ていた。
　――それは何いて「もし、もし」と僕に声をかけた。僕はその雨戸の向うに池のあることを承知していた。しかし僕に声をかけたのは誰だか少しもわからなかった。
「もし、もし、お願いがあるのですが、……」
　雨戸の外の声はこう言った。僕はその言葉を聞いた時、「ははあ、Ｋのやつだな」と思った。Ｋと言うのは僕等よりも一年｜後に返事をした。
「哀のことだろう？」
「いいえ、金のことじゃありません。ただわたしの友だちに会わせたい女があるんですが、……」
　その声はどうもＫらしくなかった。のみならず誰か僕のことを心配してくれる人らしかった。僕は急にわくわくしながら、雨戸をあけに飛び起きて行った。実際庭は縁先からずっと広い池になっていた。けれどもそこにはＫは勿論、誰も人かげは見えなかった。
　僕はしばらく月の映を動かしていた。
「ああ、鮒が声をかけたんだ。」
　僕はこう思って安心した。――
　僕の目を覚ました時にはもう軒先と言うやつなんだ。」――そんな気も多少はしたのだった。

　　　　　　　　二

　……一時間ばかりたった後ぎに行った。道は庭先をだらだら下りると、すぐに浜へつづいていた。
「泳げるかな？」
「きょうは少し寒いかも知れない。」
　僕等は弘法麦を持っていたのだった。
　海には僕等の来た頃れを追いかけていた。が、それも僕等を見ると、すぐに向うへ逃げて行ってしまった。
　僕は下駄だけは脱いだものの、とうてい泳ぐ気にはなれなかった。しかしＭはいつのまにか湯帷子へはいって行った。
「おい、はいる気かい？」
「だってせっかく来たんじゃないか？」
　Ｍは膝ほどある水の中に幾分をふり向けて見せた。
「君もはいれよ。」
「僕は厭だ。」
「へん、『嫣然』がいりゃはいるだろう。」
「莫迦を言え。」
「嫣然」と言うのはここにいるうちに挨拶を送り、
「あいつ、嫣然として笑ったな。」と言った。それ以来彼は僕等の間《あいだ》に「嫣然」と言う名を得ていたのだった。
「どうしてもはいらないか？」
「どうしてもはいらない。」
「イゴイストめ！」
　Ｍは体を濡でも一本吸おうとした。しかし僕のマツチの火は存外強い風のために容易に巻煙草に移らなかった。
「おうい。」
　Ｍはいつ引っ返したのか、向うの浅瀬に佇の音のためにはっきり僕の耳へはいらなかった。
「どうしたんだ？」
　僕のこう尋ねた時にはＭはもう湯帷子を引っかけ、僕の隣に腰を下ろしていた。
「何、水母にやられたんだ。」
　海にはこの数日来、俄をつけられていた。
「どこを？」
「頸のまわりを。やられたなと思ってまわりを見ると、何匹も水の中に浮いているんだ。」
「だから僕ははいらなかったんだ。」
「※［＃「言＋虚」、第4水準2-88-74］をつけ。――だがもう海水浴もおしまいだな。」
　渚えながら、しばらくは黙ってこう言う渚に寄せて来る浪を眺めていた。
「君は教師の口はきまったのか？」
　Ｍは唐突とこんなことを尋ねた。
「まだだ。君は？」
「僕か？　僕は……」
　Ｍの何か言いかけた時、僕等は急に笑い声やけたたましい足音に驚かされた。それは海水着に海水帽をかぶった同年輩のように黒と黄とだんだらの海水着を着た、軽快な後姿を見送ると、いつか言い合せたように微笑していた。
「彼女たちもまだ帰らなかったんだな。」
　Ｍの声は常談していた。
「どうだ、もう一ぺんはいって来ちゃ？」
「あいつ一人ならばはいって来るがな。何しろ『ジンゲジ』も一しょじゃ、……」
　僕等は前の「嫣然」のように彼等の一人に、――黒と黄との海水着を着た少女に「ジンゲジ」と言う諢名《あだな》をつけていた。「ジンゲジ」とは彼女の顔だち（ゲジヒト）の肉感的（ジンリッヒ）なことを意味するのだった。僕等は二人ともこの少女にどうも好意を持ち悪《にく》かった。もう一人の少女にも、――Ｍはもう一人の少女には比較的興味を感じていた。のみならず「君は『ジンゲジ』にしろよ。僕はあいつにするから」などと都合《つごう》の好《い》いことを主張していた。
「そこを彼女のためにはいって来いよ。」
「ふん、犠牲的精神を発揮してか？――だがあいつも見られていることはちゃんと意識しているんだからな。」
「意識していたって好いじゃないか。」
「いや、どうも少し癪だね。」
　彼等は手をつないだまま、もう浅瀬へはいっていた。浪の美しさに近いものだった。僕等は風の運んで来る彼等の笑い声を聞きながら、しばらくまた渚から遠ざかる彼等の姿を眺めていた。
「感心に中々勇敢だな。」
「まだ背は立っている。」
「もう――いや、まだ立っているな。」
　彼等はとうに手をつながず、別々に沖へ進んでいた。彼等の一人は、――真紅きと笑っていた。
「水母かな？」
「水母かも知れない。」
　しかし彼等は前後したまま、さらに沖へ出て行くのだった。
　僕等は二人の少女の姿が海水帽ばかりになったのを見、やっと砂の上の腰を起した。それから余り話もせず、（腹も減っていたのに違いなかった。）宿の方へぶらぶら帰って行った。

　　　　　　　　三

　……日の暮も秋のように涼しかった。僕等は晩飯をすませた後しにそれぞれ足を運んでいたのだった。
　浜伝にそよいでいた。
「この辺じゃないね。――Ｎさん、これば何と言うの？」
　僕は足もとの草をむしり、甚平一つになったＮさんに渡した。
「さあ、蓼じゃなし、――何と言いますかね。Ｈさんは知っているでしょう。わたしなぞとは違って土地っ子ですから。」
　僕等もＮさんの東京から聟えて家出したことも耳にしていた。
「魚しいんです。」
「へええ、Ｈはそんなに学者かね。僕はまた知っているのは剣術ばかりかと思っていた。」
　ＨはＭにこう言われても、弓の折れの杖を引きずったまま、ただにやにや笑っていた。
「Ｍさん、あなたも何かやるでしょう？」
「僕？　僕はまあ泳ぎだけですね。」
　Ｎさんはバットに火をつけた後だと強情を張っていたとか言うことだった。
「海蛇なんてほんとうにいるの？」
　しかしその問に答えたのはたった一人海水帽をかぶった、背の高いＨだった。
「海蛇か？　海蛇はほんとうにこの海にもいるさ。」
「今頃もか？」
「何、滅多にゃいないんだ。」
　僕等は四人とも笑い出した。そこへ向うからながらみ［＃「ながらみ」に傍点］取りが二人で」と声をかけたりした。
「ああ言う商売もやり切れないな。」
　僕は何か僕自身もながらみ［＃「ながらみ」に傍点］取りになり兼ねない気がした。
「ええ、全くやり切れませんよ。何しろ沖へ泳いで行っちゃ、何度も海の底へ潜るんですからね。」
「おまけに澪に流されたら、十中八九は助からないんだよ。」
　Ｈは弓の折れの杖を振り振り、いろいろ澪の話をした。大きい澪は渚から一里半も沖へついている、――そんなことも話にまじっていた。
「そら、Ｈさん、ありゃいつでしたかね、ながらみ［＃「ながらみ」に傍点］取りの幽霊が出るって言ったのは？」
「去年――いや、おととしの秋だ。」
「ほんとうに出たの？」
　ＨさんはＭに答える前にもう笑い声を洩らしていた。
「幽霊じゃなかったんです。しかし幽霊が出るって言ったのは磯ぎをしたもんですよ。」
「じゃ別段その女は人を嚇かす気で来ていたんじゃないの？」
「ええ、ただ毎晩十二時前後にながらみ［＃「ながらみ」に傍点］取りの墓の前へ来ちゃ、ぼんやり立っていただけなんです。」
　Ｎさんの話はこう言う海辺にいかにもふさわしい喜劇だった。が、誰も笑うものはなかった。のみならず皆なぜともなしに黙って足ばかり運んでいた。
「さあこの辺から引っ返すかな。」
　僕等はＭのこう言った時、いつのまにかもう風の落ちた、人気を残したまま、一面に黒ぐろと暮れかかっていた。
「じや失敬。」
「さようなら。」
　ＨやＮさんに別れた後の声も僕等の耳へ伝わって来た。それは少くとも三町は離れた松林に鳴いている蜩だった。
「おい、Ｍ！」
　僕はいつかＭより五六歩あとに歩いていた。
「何だ？」
「僕等ももう東京へ引き上げようか？」
「うん、引き上げるのも悪くはないな。」
　それからＭは気軽そうにティッペラリイの口笛を吹きはじめた。
［＃地から１字上げ］（大正十四年八月七日）


