
　広東の小事件に遭遇した。この小事件もことによると、情熱に富んだ湖南の民の面目を示すことになるのかも知れない。…………

　　　＊　＊　＊　＊　＊

　大正十年五月十六日の午後四時頃、僕の乗っていた※［＃「さんずい＋元」、第3水準1-86-54］江丸の桟橋へ横着けになった。
　僕はその何分か前に甲板の欄干に沿うた大抵の都会に幻滅していたから、長沙にも勿論豚の外に見るもののないことを覚悟していた。しかしこう言う見すぼらしさはやはり僕には失望に近い感情を与えたのに違いなかった。
　※［＃「さんずい＋元」、第3水準1-86-54］江丸は運命に従うようにじりじり桟橋へ近づいて行った。同時に又｜蒼えていた。
　僕はやっと欄干を離れ、同じ「社」のＢさんを物色し出した。長沙に六年もいるＢさんはきょうも特に※［＃「さんずい＋元」、第3水準1-86-54］江丸へ出迎いに来てくれる筈って来た僕には決して珍しい見ものではなかった。けれども亦格別見慣れたことを長江に感謝したい見ものでもなかった。
　僕はだんだん苛立かに合い図でもするように半開きの扇をかざしていた。………
「おい、君。」
　僕は驚いてふり返った。僕の後ろにはいつの間にか鼠色に旧友の一人を思い出した。
「やあ、君か。そうそう、君は湖南の産だったっけね。」
「うん、ここに開業している。」
　譚永年は僕と同期に一高から東大の医科へはいった留学生中の才人だった。
「きょうは誰かの出迎いかい？」
「うん、誰かの、――誰だと思う？」
「僕の出迎いじゃないだろう？」
　譚はちょっと口をすぼめ、ひょっとこに近い笑い顔をした。
「ところが君の出迎いなんだよ。Ｂさんは生憎っている。」
「じゃＢさんに頼まれたんだね？」
「頼まれないでも来るつもりだった。」
　僕は彼の昔から愛想の好いのを思い出した。譚は僕等の寄宿舎生活中、誰にも悪感し又多少でも僕等の間に不評判になっていたとすれば、それはやはり同室だった菊池寛の言ったように余りに誰にもこれと言うほどの悪感を与えていないことだった。………
「だが君の厄介になるのは気の毒だな。僕は実は宿のこともＢさんに任かせっきりになっているんだが、………」
「宿は日本人｜倶楽部に話してある。半月でも一月でも差支えない。」
「一月でも？　常談言っちゃいけない。僕は三晩泊めて貰えりゃ好いんだ。」
　譚は驚いたと言うよりも急に愛嬌のない顔になった。
「たった三晩しか泊らないのか？」
「さあ、土匪か何か見物でも出来りゃ格別だが、………」
　僕はこう答えながら、内心長沙の人譚永年の顔をしかめるのを予想していた。しかし彼はもう一度愛想の好い顔に返ったぎり、少しもこだわらずに返事をした。
「じゃもう一週間前に来りゃ好いのに。あすこに少し空き地が見えるね。――」
　それは赤煉瓦の西洋家屋の前、――丁度あの枝のつまった葉柳のある処に当っていた。が、さっきの支那美人はいつかもうそこには見えなくなっていた。
「あすこでこの間五人ばかり一時に首を斬られたんだがね。そら、あの犬の歩いている処で、………」
「そりゃ惜しいことをしたな。」
「斬罪だけは日本じゃ見る訣かない。」
　譚は大声に笑った後、ちょっと真面目を一転した。
「じゃそろそろ出かけようか？　車ももうあすこに待たせてあるんだ。」

　　　＊　＊　＊　＊　＊

　僕は翌々十八日の午後、折角の譚の勧めに従い、湘江を隔てた嶽麓や愛晩亭を見物に出かけた。
　僕等を乗せたモオタア・ボオトは在留日本人の「中の島」と呼ぶ三角洲きと横たわっていた。
　譚に陣どっていた。が、命令を与えるよりものべつに僕に話しかけていた。
「あれが日本領事館だ。………このオペラ・グラスを使い給え。………その右にあるのは日清汽船会社。」
　僕は葉巻を銜僕にも不快ではなかった。
「この三角洲と言ってね。………」
「ああ、鳶が鳴いている。」
「鳶が？………うん、鳶も沢山いる。そら、いつか張継尭がいくつもこの川へ流れて来たもんだ。すると又鳶が一人の死骸へ二羽も三羽も下りて来てね………」
　丁度譚のこう言いかけた時、僕等の乗っていたモオタア・ボオトはやはり一｜艘と僕にオペラ・グラスを渡した。
「あの女を見給え。あの艫っている女を。」
　僕は誰にでも急れにしていた。
「なぜ？」
「まあ、なぜでも好いから、あの女を見給え。」
「美人かい？」
「ああ、美人だ。美人だ。」
　彼等を乗せたモオタア・ボオトはいつかもう十間ほど離れていた。僕はやっと体を※［＃「てへん＋丑」、第4水準2-12-93］に違いなかった。
「見えたか？」
「うん、睫毛まで見える。しかしあんまり美人じゃないな。」
　僕は何か得意らしい譚ともう一度顔を向い合せた。
「あの女がどうかしたのかい？」
　譚はふだんのおしゃべりにも似ず、悠々と巻煙草に火をつけてから、あべこべに僕に問い返した。
「きのう僕はそう言ったね、――あの桟橋の前の空き地で五人ばかり土匪《どひ》の首を斬ったって？」
「うん、それは覚えている。」
「その仲間の頭目は黄でも評判の悪党だったんだがね。………」
　譚は忽の或山道に十二人の歩兵を射倒した話、――譚は殆ど黄六一を崇拝しているのかと思う位、熱心にそんなことを話しつづけた。
「何しろ君、そいつは殺人｜※［＃「てへん＋虜」、第3水準1-85-1］人百十七件と言うんだからね。」
　彼は時々話の合い間にこう言う註釈も加えたりした。僕も勿論僕自身に何の損害も受けない限り、決して土匪は嫌いではなかった。が、いずれも大差のない武勇談ばかり聞かせられるのには多少の退屈を感じ出した。
「そこであの女はどうしたんだね？」
　譚はやっとにやにやしながら、内心僕の予想したのと余り変らない返事をした。
「あの女は黄の情婦だったんだよ。」
　僕は彼の註文通り、驚嘆する訣には行かなかった。けれども浮かない顔をしたまま、葉巻を銜えているのも気の毒だった。
「ふん、土匪も洒落れたもんだね。」
「何、黄などは知れたものさ。何しろ前清の末年までも、………」
「じゃあの女は芸者か何かかい？」
「うん、玉蘭と言う芸者でね、あれでも黄の生きていた時には中々幅を利かしていたもんだよ。………」
　譚は何か思い出したように少時にこう言う相談をしかけた。
「嶽麓には湘南工業学校と言う学校も一つあるんだがね、そいつをまっ先に参観しようじゃないか？」
「うん、見ても差支えない。」
　僕は煮え切らない返事をした。それはついきのうの朝、或女学校を参観に出かけ、存外｜烈に嶽麓へ近づいて行った。………

　　　＊　＊　＊　＊　＊

　僕はやはり同じ日の晩、或｜妓館を譚と一しょに上って行った。
　僕等の通った二階の部屋は中央に据えたテエブルは勿論、椅子と一しょに珍しい見ものに違いなかった。しかし少くとも僕の目には気味の悪い見ものにも違いなかった。
　この部屋に僕等を迎えたのは小肥官話に通じている耳にも決して容易にはわからないらしい。）
　譚は鴇婦と話した後、――それ等はいずれも旅行者の僕には支那小説の女主人公にふさわしい名前ばかりだった。
「玉蘭も呼ぼうか？」
　僕は返事をしたいにもしろ、生憎ったらしかった。
　そこへ濶達わない存在に違いなかった。
　彼女はちょっと目礼したぎり、躍などと答えていた。
「これはこの家と言う人だよ。」
　僕は譚にこう言われた時、おのずから彼の長沙にも少ない金持の子だったのを思い出した。
　それから十分ばかりたった後、僕等はやはり向い合ったまま、木の子だの鶏だの白菜だのの多い四川料理かに興味を感じていた。
　僕の左に坐ったのは僕のおととい※［＃「さんずい＋元」、第3水準1-86-54］江丸メダルをぶら下げていた。が、間近に来たのを見ると、たとい病的な弱々しさはあっても、存外ういういしい処はなかった。僕は彼女の横顔を見ながら、いつか日かげの土に育った、小さい球根を考えたりしていた。
「おい、君の隣に坐っているのはね、――」
　譚は老酒を盛り上げた皿越しに突然僕へ声をかけた。
「それは含芳と言う人だよ」
　僕は譚の顔を見ると、なぜか彼にはおとといのことを打ち明ける心もちを失ってしまった。
「この人の言葉は綺麗のようだ。」
「うん、その人は北京生れだから。」
　僕等の話題になったことは含芳自身にもわかったらしかった。彼女は現に僕の顔へ時々素早い目をやりながら、早口に譚と問答をし出した。けれども唖二人の顔色を見比べているより外はなかった。
「君はいつ長沙へ来たと尋くからね、おととい来たばかりだと返事をすると、その人もおとといは誰《たれ》かの出迎いに埠頭《ふとう》まで行ったと言っているんだ。」
　譚はこう言う通訳をした後んだきり、子供のようにいやいや［＃「いやいや」に傍点］をしていた。
「ふん、どうしても白状しない。誰の出迎いに行ったと尋いているんだが。……」
　すると突然林大嬌は持っていた巻煙草に含芳を指さし、嘲《あざけ》るように何か言い放った。含芳は確かにはっとしたと見え、いきなり僕の膝を抑えるようにした。しかしやっと微笑したと思うと、すぐに又一こと言い返した。僕は勿論《もちろん》この芝居に、――或はこの芝居のかげになった、存外深いらしい彼等の敵意に好奇心を感ぜずにはいられなかった。
「おい、何と言ったんだい？」
「その人は誰の出迎いでもない、お母さんの出迎いに行ったんだと言うんだ。何、今ここにいる先生がね、×××と言う長沙の役者の出迎いか何かだろうと言ったもんだから。」（僕は生憎《あいにく》その名前だけはノオトにとる訣に行かなかった。）
「お母さん？」
「お母さんと言うのは義理のお母さんだよ。つまりその人だの玉蘭だのを抱えている家《いえ》の鴇婦《ポオプウ》のことだね。」
　譚は僕の問を片づけると、老酒を一杯｜煽たしさを感じはじめた。
「莫迦！　何を話しているんだ？」
「何、きょう嶽麓へ出かける途中、玉蘭に遇《あ》ったことを話しているんだ。それから……」
　譚は上脣めながら、前よりも上機嫌につけ加えた。
「それから君は斬罪と言うものを見たがっていることを話しているんだ。」
「何だ、つまらない。」
　僕はこう言う説明を聞いても、未を結んだり解いたりしていた。
「じゃこれもつまらないか？」
　譚は後にいた鴇婦の手から小さい紙包みを一つ受け取り、得々とそれをひろげだした。その又紙の中には煎餅位大きい、チョコレェトの色に干からびた、妙なものが一枚包んであった。
「何だ、それは？」
「これか？　これは唯のビスケットだがね。………そら、さっき黄の頭目の話をしたろう？　あの黄の首の血をしみこませてあるんだ。これこそ日本じゃ見ることは出来ない。」
「そんなものを又何にするんだ？」
「何にするもんか？　食うだけだよ。この辺じゃ未だにこれを食えば、無病息災になると思っているんだ。」
　譚は晴れ晴れと微笑したまま、丁度この時テエブルを離れた二三人の芸者に挨拶かったから、一座の人目に触れないようにそっと彼女の手を握っていてやった。
「こんな迷信こそ国辱だね。僕などは医者と言う職業上、ずいぶんやかましくも言っているんだが………」
「それは斬罪があるからだけさ。脳味噌んでいる。」
「まさか。」
「いや、まさかじゃない。僕も嚥んだ。尤も子供のうちだったが。………」
　僕はこう言う話の中に玉蘭の来たのに気づいていた。彼女は鴇婦と立ち話をした後、含芳の隣に腰を下ろした。
　譚は玉蘭の来たのを見ると、又僕をそっちのけに彼女に愛嬌に近い鳥籠の中に二匹とも滑らかに上下していた。
「じゃ一つこれをどうだ？」
　譚はビスケットを折って見せた。ビスケットは折り口も同じ色だった。
「莫迦を言え。」
　僕は勿論首を振った。譚は大声に笑ってから、今度は隣の林大嬌ヘビスケットの一片を勧めようとした。林大嬌はちょっと顔をしかめ、斜めに彼の手を押し戻した。彼は同じ常談《じょうだん》を何人かの芸者と繰り返した。が、そのうちにいつの間にか、やはり愛想の好い顔をしたまま、身動きもしない玉蘭の前へ褐色の一片を突きつけていた。
　僕はちょっとそのビスケットの※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］いで見たい誘惑を感じた。
「おい、僕にもそれを見せてくれ。」
「うん、こっちにまだ半分ある。」
　譚の間からその一片を拾い上げた。けれども折角拾い上げると、急に嗅いで見る気もなくなったから、黙ってテエブルの下へ落してしまった。
　すると玉蘭は譚の顔を見つめ、二こと三こと問答をした。それからビスケットを受け取った後、彼女を見守った一座を相手に早口に何かしゃべり出した。
「どうだ、通訳しようか？」
　譚はテエブルに頬杖の怪しい舌にこう僕へ話しかけた。
「うん、通訳してくれ。」
「好いか？　逐語訳だよ。わたしは喜んでわたしの愛する………黄老爺の血を味わいます。………」
　僕は体の震えるのを感じた。それは僕の膝の手の震えるのだった。
「あなたがたもどうかわたしのように、………あなたがたの愛する人を、………」
　玉蘭は譚の言葉の中にいつかもう美しい歯にビスケットの一片を噛《か》みはじめていた。………

　　　＊　＊　＊　＊　＊

　僕は三泊の予定通り、五月十九日の午後五時頃、前と同じ※［＃「さんずい＋元」、第3水準1-86-54］江丸《げんこうまる》の甲板の欄干《らんかん》によりかかっていた。白壁や瓦屋根《かわらやね》を積み上げた長沙は何か僕には無気味だった。それは次第に迫って来る暮色の影響に違いなかった。僕は葉巻を銜《くわ》えたまま、何度もあの愛嬌《あいきょう》の好い譚永年の顔を思い出した。が、譚は何の為か、僕の見送りには立たなかった。
　※［＃「さんずい＋元」、第3水準1-86-54］江丸の長沙を発したのは確か七時か七時半だった。僕は食事をすませた後、薄暗い船室の電灯の下だに覚えている、日本の金に換算すると、丁度十二円五十銭だった。


