
　ある夏の日、笠をかぶった僧が二人とである。
　二人はあたりを眺めながら、青田い石を枕にしたまま、すやすや寝ているのを発見した。加藤清正は笠の下から、じっとその童児へ目を落した。
「この小倅をしている。」
　鬼上官静かに寝入っている！
「いよいよこの小倅は唯者ではない。」
　清正は香染いながら、清正の手を押しとどめた。
「この小倅に何が出来るもんか？　無益をするものではない。」
　二人の僧はもう一度青田の間の生えた鬼上官だけはまだ何か不安そうに時々その童児をふり返っていた。……
　三十年の後に国を救わせたからである。
　金応瑞は義州を拝した。
「わたくしのこうして居りますからは、どうかお心をお休めなさりとうございまする。」
　宣祖王は悲しそうに微笑した。
「倭将ってくれい。」
　倭将の一人――小西行長はずっと平壌のかげにもの悲しい光りをやどしている。
　ある冬の夜にか、ちゃんと眠り薬が仕こんであった。
　しばらくの後の穴へ綿をつめたのを知らなかったのである。
　桂月香と彼女の兄とはもう一度そこへ帰って来た。彼女は今夜は繍の上へ落ちてしまった。
　金応瑞わらなかった。
　けれども首のない行長の体は手さぐりに宝剣を拾ったと思うと、金将軍へそれを投げ打ちにした。不意の上へ躍り上った。が、行長の投げつけた剣は宙に飛んだ金将軍の足の小指を斬り落した。
　その夜のように、桂月香親子を殺すよりほかに仕かたはないと覚悟した。
　英雄は古来センティメンタリズムを脚下いをすると、突然人間のように大声を挙げた。
「おのれ、もう三月をとってやるものを！」
　声は水牛の吼えるように薄暗い野原中に響き渡った。同時にまた一痕の残月も見る見る丘のかげに沈んでしまった。………
　これは朝鮮に伝えられる小西行長に教える歴史は、――あるいはまた小児と大差のない日本男児に教える歴史はこう云う伝説に充ち満ちている。たとえば日本の歴史教科書は一度もこう云う敗戦の記事を掲げたことはないではないか？
「大唐）
　いかなる国の歴史もその国民には必ず栄光ある歴史である。何も金将軍の伝説ばかり一粲に価する次第ではない。
［＃地から１字上げ］（大正十三年一月）


