
　　　　　　　　一

　むかし、むかし、大むかし、ある深い山の奥に大きい桃の桃の実はこの木の枝になっていたのである。
　この木は世界の夜明以来、一万年に一度花を開き、一万年に一度実をつけていた。花は真紅んでいたことである。
　むかし、むかし、大むかし、この木は山谷をなびかせながら、人間のいる国へ流れていたのである。
　この赤児さんの着物か何かを洗っていたのである。……

　　　　　　　　二

　桃から生れた桃太郎さえこしらえてやったのである。
　桃太郎は意気｜揚々えた眼を光らせながら、こう桃太郎へ声をかけた。
「桃太郎さん。桃太郎さん。お腰に下げたのは何でございます？」
「これは日本一の黍団子だ。」
　桃太郎は得意そうに返事をした。勿論実際は日本一かどうか、そんなことは彼にも怪しかったのである。けれども犬は黍団子と聞くと、たちまち彼の側へ歩み寄った。
「一つ下さい。お伴しましょう。」
　桃太郎は咄嗟を取った。
「一つはやられぬ。半分やろう。」
　犬はしばらく強情《ごうじょう》に、「一つ下さい」を繰り返した。しかし桃太郎は何といっても「半分やろう」を撤回《てっかい》しない。こうなればあらゆる商売のように、所詮《しょせん》持たぬものは持ったものの意志に服従するばかりである。犬もとうとう嘆息《たんそく》しながら、黍団子を半分貰う代りに、桃太郎の伴をすることになった。
　桃太郎はその後い犬を莫迦にする。――こういういがみ合いを続けていたから、桃太郎は彼等を家来にした後も、一通り骨の折れることではなかった。
　その上猿は腹が張ると、たちまち不服を唱を使い使いわざと冷かにいい放した。
「よしよし、では伴をするな。その代り鬼が島を征伐しても宝物は一つも分けてやらないぞ。」
　欲の深い猿は円をした。
「宝物？　へええ、鬼が島には宝物があるのですか？」
「あるどころではない。何でも好きなものの振り出せる打出という宝物さえある。」
「ではその打出の小槌から、幾つもまた打出の小槌を振り出せば、一度に何でも手にはいる訣ですね。それは耳よりな話です。どうかわたしもつれて行って下さい。」
　桃太郎はもう一度彼等を伴に、鬼が島征伐の途を急いだ。

　　　　　　　　三

　鬼が島は絶海の孤島だった。が、世間の思っているように岩山ばかりだった訣ではない。実は椰子《やし》の聳《そび》えたり、極楽鳥《ごくらくちょう》の囀《さえず》ったりする、美しい天然《てんねん》の楽土《らくど》だった。こういう楽土に生《せい》を享《う》けた鬼は勿論平和を愛していた。いや、鬼というものは元来我々人間よりも享楽《きょうらく》的に出来上った種族らしい。瘤《こぶ》取りの話に出て来る鬼は一晩中踊りを踊っている。一寸法師《いっすんぼうし》［＃ルビの「いっすんぼうし」は底本では「いっすんぽうし」］の話に出てくる鬼も一身の危険を顧みず、物詣《ものもう》での姫君に見とれていたらしい。なるほど大江山《おおえやま》の酒顛童子《しゅてんどうじ》や羅生門《らしょうもん》の茨木童子《いばらぎどうじ》は稀代《きだい》の悪人のように思われている。しかし茨木童子などは我々の銀座を愛するように朱雀大路《すざくおおじ》を愛する余り、時々そっと羅生門へ姿を露《あら》わしたのではないであろうか？　酒顛童子も大江山の岩屋《いわや》に酒ばかり飲んでいたのは確かである。その女人《にょにん》を奪って行ったというのは――真偽《しんぎ》はしばらく問わないにもしろ、女人自身のいう所に過ぎない。女人自身のいう所をことごとく真実と認めるのは、――わたしはこの二十年来、こういう疑問を抱いている。あの頼光《らいこう》や四天王《してんのう》はいずれも多少気違いじみた女性｜崇拝家《すうはいか》ではなかったであろうか？
　鬼は熱帯的風景の中りをしながら、我々人間の恐ろしさを話して聞かせなどしていたものである。――
「お前たちも悪戯はするし、手のつけようのない毛だものなのだよ……」

　　　　　　　　四

　桃太郎はこういう罪のない鬼に建国以来の恐ろしさを与えた。鬼は金棒った。
「進め！　進め！　鬼という鬼は見つけ次第、一匹も残らず殺してしまえ！」
　桃太郎は桃の旗にした。……
　あらゆる罪悪の行われた後かにこういい渡した。
「では格別の憐愍《れんびん》により、貴様《きさま》たちの命は赦《ゆる》してやる。その代りに鬼が島の宝物は一つも残らず献上《けんじょう》するのだぞ。」
「はい、献上致します。」
「なおそのほかに貴様の子供を人質のためにさし出すのだぞ。」
「それも承知致しました。」
　鬼の酋長はもう一度｜額を土へすりつけた後、恐る恐る桃太郎へ質問した。
「わたくしどもはあなた様に何か無礼《ぶれい》でも致したため、御征伐《ごせいばつ》を受けたことと存じて居ります。しかし実はわたくしを始め、鬼が島の鬼はあなた様にどういう無礼を致したのやら、とんと合点《がてん》が参りませぬ。ついてはその無礼の次第をお明《あか》し下さる訣には参りますまいか？」
　桃太郎は悠然いた。
「日本一［＃ルビの「にっぽんいち」は底本では「にっぼんいち」］の桃太郎は犬猿雉の三匹の忠義者を召し抱《かか》えた故、鬼が島へ征伐に来たのだ。」
「ではそのお三《さん》かたをお召し抱えなすったのはどういう訣でございますか？」
「それはもとより鬼が島を征伐したいと志した故、黍団子をやっても召し抱えたのだ。――どうだ？　これでもまだわからないといえば、貴様たちも皆殺してしまうぞ。」
　鬼の酋長は驚いたように、三尺ほど後をした。

　　　　　　　　五

　日本一の桃太郎は犬猿雉の三匹と、人質に取った鬼の子供に宝物の車を引かせながら、得々《とくとく》と故郷へ凱旋《がいせん》した。――これだけはもう日本中《にほんじゅう》の子供のとうに知っている話である。しかし桃太郎は必ずしも幸福に一生を送った訣ではない。鬼の子供は一人前《いちにんまえ》になると番人の雉を噛《か》み殺した上、たちまち鬼が島へ逐電《ちくでん》した。のみならず鬼が島に生き残った鬼は時々海を渡って来ては、桃太郎の屋形《やかた》へ火をつけたり、桃太郎の寝首《ねくび》をかこうとした。何でも猿の殺されたのは人違いだったらしいという噂《うわさ》である。桃太郎はこういう重《かさ》ね重《がさ》ねの不幸に嘆息《たんそく》を洩《も》らさずにはいられなかった。
「どうも鬼というものの執念の深いのには困ったものだ。」
「やっと命を助けて頂いた御主人の大恩しからぬ奴等でございます。」
　犬も桃太郎の渋面ったものである。
　その間も寂しい鬼が島の磯かせながら。……

　　　　　　　　六

　人間の知らない山の奥に雲霧わすであろう？　ああ、未来の天才はまだそれらの実の中に何人とも知らず眠っている。……
［＃地から１字上げ］（大正十三年六月）


