
　　　　　発端

　肥後に召し出されたのであった。
　ところが寛文わなかった。
　甚太夫の負けざまは、間もなく蔭口を出した。
　日ならず二人は綱利の前で、晴れの仕合綱利の前を退いた。
　それから三四日経ったある雨の夜にもこの老人を甚太夫と誤って殺したのであった。
　平太郎には当時十七歳の、求馬の事とあって、甚太夫の願は許したが、左近の云い分は取り上げなかった。
　求馬は甚太夫喜三郎の二人と共に、父平太郎の初七日の城下を後にした。

　　　　　　　　一

　津崎左近にも告げず家出をした。
　彼は国境していた。
　一行四人は兵衛なく松山の城下へはいった。
　松山に渡った一行は、毎日｜編笠が立たぬ。――彼はこう心の内に、堅く思いつめていたのであった。
　松山へ来てから二月くかぶった編笠の下に、始めて瀬沼兵衛の顔をはっきり見る事が出来たのであった。

　　　　　　　　二

　左近として再び聞えなかった。
　寛文りにはいった。
　求馬は甚太夫とは別々に、毎日府内をさまよって歩いた。物慣れた甚太夫は破れ扇に鳥目は徒労に終ってしまいそうな寂しさに沈み勝ちであった。
　その内に筑波颪思いの若党の眼に涙を催させるのが常であった。しかし彼等は二人とも、病さえ静に養うに堪えない求馬の寂しさには気がつかなかった。
　やがて寛文十年の春が来た。求馬はその頃から人知れず、吉原の廓の一人であった。が、彼女は勤めを離れて、心から求馬のために尽した。彼も楓のもとへ通っている内だけ、わずかに落莫とした心もちから、自由になる事が出来たのであった。
　渋谷しく血を吐いた。
　求馬は翌日から枕についた。が、何故い顔を照らした。
　書面は求馬が今年の一枚であった。

　　　　　　　　三

　寛文っている雲の峰を眺めた時、二人の心には云い合せたように、悲壮な感激が催された。考えて見れば一行は、故郷の熊本を後にしてから、ちょうどこれで旅の空に四度目の夏を迎えるのであった。
　彼等はまず京橋であった。――甚太夫はそう思うと、日頃沈着な彼にも似合わず、すぐさま恩地の屋敷へ踏みこんで、勝負を決したいような心もちさえした。
　しかし恩地小左衛門は、山陰りながらも、兵衛が一人外出する機会を待たなければならなかった。
　機会は容易に来なかった。兵衛はほとんど昼夜とも、屋敷にとじこもっているらしかった。その内に彼等の旅籠を与えているような、気強さを感ぜずにはいられなかった。
　甚太夫は喜三郎の話を聞きながら、天運の到来を祝すと共に、今まで兵衛の寺詣む事なぞは、二人とも全然忘却していた。
　平太郎の命日は、一日毎に近づいて来た。二人は妬刃まで思い定めていた。
　ついにその日の朝が来た。二人はまだ天が明けない内に、行燈を出た。
　外はまだ人通りがなかった。二人はそれでも編笠に顔を包んで、兼ねて敵打の場所と定めた祥光院までの恥辱になるわ。その方は一足先へ参れ。身どもは宿まで取って返そう。」――彼はこう云い放って、一人旅籠へ引き返した。喜三郎は甚太夫の覚悟に感服しながら、云われた通り自分だけ敵打の場所へ急いだ。
　が、ほどなく甚太夫も、祥光院の門前に待っていた喜三郎と一しょになった。その日は薄雲が空に迷って、朧しながら、勇んで兵衛の参詣を待った。
　しかしかれこれ午に兵衛は見えなかった。喜三郎はいら立って、さりげなく彼の参詣の有無を寺の門番に尋ねて見た。が、門番の答にも、やはり今日はどうしたのだか、まだ参られぬと云う事であった。
　二人は惴も見せなかった。
　やがて寺の門の空には、這けに人知れず仏参をすます事がないとも限らなかった。
　とうとう初夜の鐘が鳴った。二人は露に濡れながら、まだ寺のほとりを去らずにいた。
　が、兵衛はいつまで経っても、ついに姿を現さなかった。

　　　　　大団円

　甚太夫れて、どうしてもそれを許さなかった。
　甚太夫は枕に沈んだまま、買い薬を命に日を送った。しかし吐瀉は止まなかった。喜三郎はとうとう堪え兼ねて、一応医者の診脈と云う医者を呼びにやった。
　蘭袋は向井霊蘭にまで及んでいた。
　蘭袋は甚太夫の脈をとって見るまでもなく、痢病ぎながら、多年の本望を遂げるまでは、どうかして生きていたいと念じていた。
　秋は益の内弟子に向って、「恩地殿のような武芸者も、病には勝てぬと見えますな。」と云った。「いえ、病人は恩地様ではありません。あそこに御出でになる御客人です。」――人の好さそうな内弟子は、無頓着にこう返事をした。
　それ以来喜三郎は薬を貰いに行く度に、さりげなく兵衛の容子の快癒も祈らざるを得なかった。
　が、運命は飽くまでも、田岡甚太夫に刻薄げる事さえ出来なかった。
　その翌日、甚太夫は急に思い立って、喜三郎に蘭袋を迎えにやった。蘭袋はその日も酒気を帯びて、早速彼の病床を見舞った。「先生、永々の御介抱、甚太夫｜辱を垂れた。そうしてついに空しくなった。……
　寛文の三人の遺髪がはいっていた。

　　　　　後談

　寛文げて、朝早く祥光院の門をくぐった。
　その一人は城下に名高い、松木蘭袋けた。それから新しい四基の石塔に順々に水を注いで行った。……
　後年｜黄檗慧林の知れない人物であった。
［＃地から１字上げ］（大正九年四月）


