
　ここは南蛮寺んだ聖者の像を照らしている。参詣人はもう一人もいない。
　そう云う薄暗い堂内に紅毛人を垂らしている。
　堂内は勿論ひっそりしている。神父はいつまでも身動きをしない。
　そこへ日本人の女が一人、静かに堂内へはいって来た。紋のあるくらいである。
　女はさも珍らしそうに聖水盤んでいる。
　堂内は不相変であった。
　その内に神父は祈祷をやめると、やっと床に近い日本語を使った。
「何か御用ですか？」
「はい、少々お願いの筋がございまして。」
　女は慇懃の「こんたつ」に指をからめたり離したりしている。
「わたくしは一番と申すものが大病なのでございますが……」
　女はちょいと云い澱さえ直すと云うことである。どうか新之丞の命も助けて頂きたい。………
「お見舞下さいますか？　いかがでございましょう？」
　女はこう云う言葉の間なに近い静かさを示しているばかりである。
「よろしい。見て上げましょう。」
　神父は顋鬚わされたのもあるいはそう云う神意かも知れない。
「お子さんはここへ来られますか。」
「それはちと無理かと存じますが……」
「ではそこへ案内して下さい。」
　女の眼に一瞬間の喜びの輝いたのはこの時である。
「さようでございますか？　そうして頂ければ何よりの仕合せでございます。」
　神父は優しい感動を感じた。やはりその一瞬間、能面らせながら、快活に女へ話しかけた。
「御安心なさい。病もたいていわかっています。お子さんの命は預りました。とにかく出来るだけのことはして見ましょう。もしまた人力に及ばなければ、……」
　女は穏んだ。
「いえ、あなた様さえ一度お見舞い下されば、あとはもうどうなりましても、さらさら心残りはございません。その上はただ清水寺り申すばかりでございます。」
　観世音菩薩！　この言葉はたちまち神父の顔に腹立たしい色を漲えると、首を振り振りたしなめ出した。
「お気をつけなさい。観音し一つです。偶像の知ることではありません。もしお子さんが大事ならば、偶像に祈るのはおやめなさい。」
　しかし女は古帷子め続けた。
「まことの神をお信じなさい。まことの神はジュデアの国、ベレンの里にお生まれになったジェズス・キリストばかりです。そのほかに神はありません。あると思うのは悪魔です。堕落にさえおん身をおかけになりました。御覧なさい。あのおん姿を？」
　神父は厳しながら、静かにこの窓をふり仰いだ。
「あれが噂を賜るように御祈祷をお捧げ下さいまし。」
　女の声は落着いた中に、深い感動を蔵している。神父はいよいよ勝ち誇らせたまま、前よりも雄弁に話し出した。
「ジェズスは我々の罪を浄を！」
　神聖な感動に充ち満ちた神父はそちらこちらを歩きながら、口早に基督の園のおん祈りのことを、………
　神父の声は神の言葉のように、薄暗い堂内に響き渡った。女は眼を輝かせたまま、黙然とその声に聞き入っている。
「考えても御覧なさい。ジェズスは二人の盗人ない気のするのは磔木の上からお叫びになったジェズスの最後のおん言葉です。エリ、エリ、ラマサバクタニ、――これを解けばわが神、わが神、何ぞ我を捨て給うや？……」
　神父は思わず口をとざした。見ればまっ蒼きをするばかりだった。
「まことの天主、南蛮とはそう云うものでございますか？」
　女はいままでのつつましさにも似ず、止すように云い放った。
「わたくしの夫、一番しゅうございます。」
　女は涙を呑みながら、くるりと神父に背を向けたと思うと、毒風した神父を残したまま。………
［＃地から１字上げ］（大正十二年三月）


