
　ある雪上う寒さと戦いつづけている証拠だった。保吉はふと地球の外の宇宙的寒冷を想像しながら、赤あかと熱した石炭に何か同情に近いものを感じた。
「堀川君。」
　保吉はストオヴの前に立った宮本い微笑を浮べていた。
「堀川君。君は女も物体だと云うことを知っているかい？」
「動物だと云うことは知っているが。」
「動物じゃない。物体だよ。――こいつは僕も苦心の結果、最近発見した真理なんだがね。」
「堀川さん、宮本さんの云うことなどを真面目に聞いてはいけませんよ。」
　これはもう一人の物理の教官、――長谷川らせていた。
「こりゃ怪しからん。僕の発見は長谷川君を大いに幸福にしているはずじゃないか？――堀川君、君は伝熱作用の法則を知っているかい？」
「デンネツ？　電気の熱か何かかい？」
「困るなあ、文学者は。」
　宮本はそう云う間《あいだ》にも、火の気の映《うつ》ったストオヴの口へ一杯の石炭を浚《さら》いこんだ。
「温度の異なる二つの物体を互に接触せしめるとだね、熱は高温度の物体から低温度の物体へ、両者の温度の等しくなるまで、ずっと移動をつづけるんだ。」
「当り前じゃないか、そんなことは？」
「それを伝熱作用の法則と云うんだよ。さて女を物体とするね。好した男からより逆上していない女へ、両者の恋愛の等しくなるまで、ずっと移動をつづけるはずだろう。長谷川君の場合などは正にそうだね。……」
「そおら、はじまった。」
　長谷川はむしろ嬉しそうに、擽られる時に似た笑い声を出した。
「今Ｓなる面積を通し、Ｔ時間内に移る熱量をＥとするね。すると――好った距離、Ｋは物質により一定されたる熱伝導率だよ。すると長谷川君の場合はだね。……」
　宮本は小さい黒板へ公式らしいものを書きはじめた。が、突然ふり返ると、さもがっかりしたように白墨り出した。
「どうも素人なる人は公式通りにのぼせ出したようだ。」
「実際そう云う公式がありゃ、世の中はよっぽど楽になるんだが。」
　保吉は長ながと足をのばし、ぼんやり窓の外の雪景色を眺めた。この物理の教官室は二階の隅に当っているため、体操器械のあるグラウンドや、グラウンドの向うの並松らせていた。
「その代りに文学者は上ったりだぜ。――どうだい、この間出した本の売れ口は？」
「不相変ちっとも売れないね。作者と読者との間には伝熱作用も起らないようだ。――時に長谷川君の結婚はまだなんですか？」
「ええ、もう一月ばかりになっているんですが、――その用もいろいろあるものですから、勉強の出来ないのに弱っています。」
「勉強も出来ないほど待ち遠しいかね。」
「宮本さんじゃあるまいし、第一｜家みになっているんですからね。」
「僕の方じゃいけないですか？　毎日学校へ通うのに汽車へ乗るのさえかまわなければ。」
「あなたの方じゃ少し遠すぎるんです。あの辺は借家もあるそうですね、家内［＃「家内」に傍点］はあの辺を希望しているんですが――おや、堀川さん。靴げやしませんか？」
　保吉の靴はいつのまにかストオヴの胴に触れていたと見え、革の焦げる臭気と共にもやもや水蒸気を昇らせていた。
「それも君、やっぱり伝熱作用だよ。」
　宮本は眼鏡ごしににやりと保吉へ笑いかけた。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　それから四五日たった後れる音らしかった。
　その内に八時の上」を一本つけ、前よりも気楽に歩いて行った。
　石炭殻ろから小僧の肩を叩いた。
「おい、どうしたんだい？」
「轢りに轢かれたんです。」
　小僧は早口にこう云った。兎の皮の耳袋いていた。
「誰が轢かれたんだい？」
「踏切り番です。学校の生徒の轢かれそうになったのを助けようと思って轢かれたんです。ほら、八幡前って本屋があるでしょう？　あすこの女の子が轢かれる所だったんです。」
「その子供は助かったんだね？」
「ええ、あすこに泣いているのがそうです。」
「あすこ」というのは踏切りの向う側にいる人だかりだった。なるほど、そこには女の子が一人、巡査に何か尋だけ見えるらしかった。
「死骸はあの人たちが持って行ったんです。」
　こちら側のシグナルの柱の下には鉄道｜工夫っていた。
　保吉は踏切りを通り越しにかかった。線路は停車場に近いため、何本も踏切りを横ぎっていた。彼はその線路を越える度に、踏切り番の轢らせていた。……
　十分のあたりに見た事実は容易にその論理を許さぬほど、重苦しい感銘を残していた。
　けれどもプラットフォオムの人々は彼の気もちとは没交渉にいずれも、幸福らしい顔をしていた。保吉はそれにも苛立を動かしていた。
　保吉はその遠い焚火に何か同情に似たものを感じた。が、踏切りの見えることはやはり不安には違いなかった。彼はそちらに背中がっていた。それはちょうど無言のまま、彼を呼びとめているようだった。
　保吉は霜曇りの空の下い日の光のほそぼそとさして来ることを感じた。
［＃地から１字上げ］（大正十三年四月）


