
　　　　　　　　一

　高天原の国も春になった。
　今は四方も、とうに点々と白い花を濡れ石の上に落していた。――
　そう云う長閑っていた。
　始り矢であった。
　その白羽ってその方へ賛辞を与えたりした。
　容貌の醜い若者は、それでも快活に矢を飛ばせ続けた。するとほかの若者たちは、誰からともなく弓を引かなくなった。だから今まで紛々のように、たった一筋空へ上るようになった。
　その内に彼も弓を止めて、得意らしい色を浮べながら、仲間の若者たちの方を振返った。が、彼の近所にはその満足を共にすべく、一人の若者も見当らなかった。彼等はもうその時には、みんな河原の水際により集まって、美しい天の安河の流れを飛び越えるのに熱中していた。
　彼等は互に競へ、ちょうど谷を渡る鹿のように、ひらりひらりと飛び移って行った。そうして今まで立っていたこちらの汀を振返っては声々に笑ったり話したりしていた。
　容貌の醜い若者はこの新しい遊戯を見ると、すぐに弓矢を砂の上に捨てて、身軽く河の流れを躍り越えた。そこは彼等が飛んだ中でも、最も幅の広い所であった。けれどもほかの若者たちはさらに彼には頓着しなかった。彼等には彼の後で飛んだ――彼よりも幅の狭い所を彼よりも楽に飛び越えた、背の方へ歩き出した。

　　　　　　　　二

　河下の方へ歩き出した彼は、やがて誰一人飛んだ事のない、三丈ほども幅のある流れの汀じい水煙を立てながら、まっさかさまに深みへ落ちこんでしまった。
　彼の河へ落ちた所は、ほかの若者たちがいる所と大して離れていなかった。だから彼の失敗はすぐに彼等の目にもはいった。彼等のある者はこれを見ると、「ざまを見ろ」と云うように腹を抱えて笑い出した。と同時にまたある者は、やはり囃らなければならない事が出来た。
　と云うのは河に落ちた彼が、濡《ぬ》れ鼠《ねずみ》のようになったまま、向うの汀へ這い上ったと思うと、執念深《しゅうねんぶか》くもう一度その幅の広い流れの上を飛び越えようとしたからであった。いや、飛び越えようとしたばかりではない。彼は足を縮《ちぢ》めながら、明礬色《みょうばんいろ》の水の上へ踊り上ったと思う内に、難なくそこを飛び越えた。そうしてこちらの水際へ、雲のような砂煙を舞い上げながら、どさりと大きな尻餅《しりもち》をついた。それは彼等の笑を買うべく、余りに壮厳すぎる滑稽であった。勿論彼等の間からは、喝采も歓呼も起らなかった。
　彼は手足の砂を払うと、やっとずぶ濡れになった体を起して、仲間の若者たちの方を眺めやった。が、彼等はもうその時には、流れを飛び越えるのにも飽きたと見えて、また何か新しい力競かげをして、のそのそ砂の上を歩き出した。
　その間にほかの若者たちは、河原に賞讃の声を惜まなかった。彼もまたその賞讃の声に報ゆべく、次第に大きな巌石に力を試みようとするらしかった。
　あの容貌の醜い若者は、ちょうどこの五六人の力競の真最中へ来合せたのであった。

　　　　　　　　三

　あの容貌の醜い若者は、両腕を胸に組んだまま、しばらくは力自慢の五六人が勝負を争うのを眺めていた。が、やがて技癢を出る熊のように、のそのそとその連中の中へはいって行った。そうしてまだ誰も持ち上げない巌石の一つを抱くが早いか、何の苦もなくその岩を肩の上までさし上げて見せた。
　しかし大勢の若者たちは、依然として彼には冷淡であった。ただ、その中でもさっきから賞讃の声を浴びていた、背の低い猪首の若者だけは、容易ならない競争者が現れた事を知ったと見えて、さすがに妬の間に抱え上げて、彼にも劣らず楽々と肩よりも高くかざして見せた。
　それはこの二人の腕力が、ほかの力自慢の連中よりも数段上にあると云う事を雄弁に語っている証拠であった。そこで今まで臆面るそうな眼の中にも、明かによめる事実であった。
　それでも彼は相不変いで見せた。が、今度は投げ出さずに、眼で猪首の若者を招くと、人の好さそうな微笑を浮べながら、
「さあ、受取るのだ。」と声をかけた。
　猪首の若者は数歩を隔てて、時々｜髭るように彼を眺めていたが、
「よし。」と一言り投げた。岩は凄じい地響きをさせながら、見物の若者たちの近くへ落ちて、銀粉のような砂煙を揚げた。
　大勢の若者たちはまた以前のようにどよめき立った。が、その声がまだ消えない内に、もうあの猪首の若者は、さらに勝敗を争うべく、前にも増して大きい岩を水際の砂から抱き起していた。

　　　　　　　　四

　二人はこう云う力競もなかった。
　彼等を取り巻いた若者たちの興味は、二人の疲労が加わるのにつれて、益々強くなるらしかった。この点ではこの若者たちも闘鶏らに尊い血を流した、――宿命的にあらゆる物を狂気にさせる声援を与えた。
　勿論この声援は二人の若者にも作用した。彼等は互に血走った眼の中に、恐るべき憎悪を感じ合った。殊に背らなかった。彼の投げ捨てる巌石は、しばしば偶然とは解釈し難いほど、あの容貌の醜い若者の足もとに近く転げ落ちた。が、彼はそう云う危険に全然無頓着でいるらしかった。あるいは無頓着に見えるくらい、刻々近づいて来る勝敗に心を奪われているのかも知れなかった。
　彼は今も相手の投げた巌石を危く躱《かわ》しながら、とうとうしまいには勇を鼓《こ》して、これも水際に横《よこた》わっている牛ほどの岩を引起しにかかった。岩は斜《ななめ》に流れを裂《さ》いて、淙々《そうそう》とたぎる春の水に千年《ちとせ》の苔《こけ》を洗わせていた。この大岩を擡《もた》げる事は、高天原第一の強力《ごうりき》と云われた手力雄命《たぢからおのみこと》でさえ、たやすく出来ようとは思われなかった。が、彼はそれを両手に抱くと、片膝砂へついたまま、渾身《こんしん》の力を揮《ふる》い起して、ともかくも岩の根を埋《うず》めた砂の中からは抱え上げた。
　この人間以上の膂力わる乱石の中に雄々しくも立ち上っていた。

　　　　　　　　五

　千曳いか渡すぞ。」と相手を呼んだ。
　猪首した。少くとも一瞬間は、凄壮そのもののような彼の姿に一種の威圧を感じたらしかった。が、これもすぐにまた絶望的な勇気を振い起して、
「よし。」と噛き取ろうとした。
　岩はほどなく彼の肩から、猪首の若者の肩へ移り出した。それはあたかも雲の堰が押し移るがごとく緩漫とさらに変りはなかった。
　周囲に集まった若者たちは、余りの事に気を奪われて、茫然とこの悲劇を見守っていた。また実際彼等の手では、到底千曳の大岩の下から彼を救い出す事はむずかしかった。いや、あの容貌の醜い若者でさえ、今となっては相手の背を相手に注ぐよりほかはなかった。
　その内に猪首の若者は、とうとう大岩に背であった。
　あの容貌の醜い若者は、ぼんやり手を束と眼を伏せながら、一人も彼の醜い顔を仰ぎ見ようとするものはなかった。

　　　　　　　　六

　高天原の国の若者たちは、それ以来この容貌の醜い若者に冷淡を装《よそお》う事が出来なくなった。彼等のある一団は彼の非凡な腕力に露骨な嫉妬《しっと》を示し出した。他の一団はまた犬のごとく盲目的に彼を崇拝した。さらにまた他の一団は彼の野性と御目出度《おめでた》さとに残酷な嘲笑《ちょうしょう》を浴せかけた。最後に数人の若者たちは心から彼に信服した。が、敵味方の差別なく彼等がいずれも彼に対して、一種の威圧を感じ始めた事は、打ち消しようのない事実であった。
　こう云う彼等の感情の変化は、勿論彼自身も見逃さなかった。が、彼のために悲惨な死を招いた、あの猪首なざしを向けさせることになるらしかった。と同時に彼の敵には、それだけ彼に反感を加えさせる事にもなるらしかった。
　彼はなるべく人を避けた。そうして多くはたった一人、その部落を繞の差別はなかった、すべて平等に日の光と微風との幸福に浴していた。しかし――しかし彼は人間であった。
　時々彼が谷川の石の上に、水を掠のごとくさまよいながら、幸福と共に不可解な不幸をも味わずにはいられなかった。
　彼はこの寂しさに悩まされると、しばしば山腹に枝を張った、高い柏いて行くように思われた。
「素戔嗚よ。お前は何を探しているのだ。お前の探しているものは、この山の上にもなければ、あの部落の中にもないではないか。おれと一しょに来い。おれと一しょに来い。お前は何をためらっているのだ。素戔嗚よ。……」

　　　　　　　　七

　しかし素戔嗚は風と一しょに、さまよって歩こうとは思わなかった。では何が孤独な彼を高天原の国に繋《つな》いでいたか。――彼は自《みずか》らそう尋《たず》ねると、必ず恥かしさに顔が赤くなった。それはこの容貌の醜い若者にも、私《ひそ》かに彼が愛している部落の娘がいたからであった。そうしてその娘に彼のような野人が恋をすると云う事は、彼自身にも何となく不似合《ふにあい》の感じがしたからであった。
　彼が始めてこの娘に遇に何か笑い興じていた。
　彼等は皆竹籠を臂を追いまわしていた。鳩は女たちの手の間を縫って、時々一生懸命に痛めた羽根をばたつかせたが、どうしても地上三尺とは飛び上る事が出来ないようであった。
　素戔嗚は高い柏の上から、しばらくこの騒ぎを見下していた。するとその内に女たちの一人は臂に懸けた竹籠もそこへ捨てて、危く鳩を捕えようとした。鳩はまた一しきり飛び立ちながら、柔かい羽根を雪のように紛々とあたりへ撒けさまに転がってしまった。
　女たちは一瞬間、唖めまわした。鳩はその間に羽根を引き引き、木の芽に煙っている林の奥へ、ばたばた逃げて行ってしまった。
「あなたは一体どこにいらしったの？」
　やっと笑い止んだ女たちの一人は蔑しさが残っているようであった。
「あすこにいた。あの柏の枝の上に。」
　素戔嗚は両腕を胸に組んで、やはり傲然と返事をした。

　　　　　　　　八

　女たちは彼の答を聞くと、もう一度顔を見合せて笑い出した。それが素戔嗚尊らしい眼つきを見せた。
「何が可笑しい？」
　が、彼等には彼の威嚇びながら、
「じゃどうしてまた、あすこから下りていらしったの？」と云った。
「鳩を助けてやろうと思ったのだ。」
「私でしたわ。」
　三番目の娘は笑いながら、活て方を見せたくないと云う心もちもあった。
「嘘をつけ。」
　彼は一生懸命に、乱暴な返事を抛りつけた。が、その嘘でない事は、誰よりもよく彼自身が承知していそうな気もちがしていた。
「あら、嘘なんぞつくものですか。ほんとうに助けてやる心算でしたわ。」
　彼女がこう彼をたしなめると、面白そうに彼の当惑を見守っていた二人の女たちも、一度に小鳥のごとくしゃべり出した。
「ほんとうですわ。」
「どうして嘘だと御思い？」
「あなたばかり鳩が可愛いのじゃございません。」
　彼はしばらく返答も忘れて、まるで巣を壊のように怒鳴りつけた。
「うるさい。嘘でなければ、早く向うへ行け。行かないと、――」
　女たちはさすがに驚いたらしく、慌突進した。
　彼等はしかしその瞬間に、素早く林の外へ逃げて行った。彼は茫然と立ち止んだ、明るい沈黙があるばかりになった。……
　何分いた彼の顔には、梢から落ちる日の光と一しょに、未だに微笑の影があった。鳩は嫁莱の花を踏みながら、そっと彼の近くへ来た。そうして彼の寝顔を覗くと、仔細らしく首を傾けた。あたかもその微笑の意味を考えようとでもするように。――

　　　　　　　　九

　その日以来、彼の心の中には、あの快活な娘の姿が、時々鮮かに浮ぶようになった。彼は前にも云ったごとく、彼自身にもこう云う事実を認める事が恥しかった。まして仲間の若者たちには、一言もこの事情を打ち明けなかった。また実際仲間の若者たちも彼の秘密を嗅《か》ぎつけるには、余りに平生《へいぜい》の素戔嗚が、恋愛とは遥《はるか》に縁の遠い、野蛮《やばん》な生活を送り過ぎていた。
　彼は相不変になった。彼はその屍骸から奪った武器や、矢先にかけた鳥獣を時々部落へ持って帰った。
　その内に彼の武勇の名は、益々多くの敵味方を部落の中につくって行った。従って彼等は機会さえあると、公然と啀し合った。そこには何か宿命的な、必然の力も動いていた。彼は敵味方の反目に不快な感じを抱きながら、しかもその反目のただ中へ、我知らず次第に引き込まれて行った。――
　現に一度はこう云うことがあった。
　ある麗って彼の反感を買った事がある男に違いなかった。
　彼は彼等の姿を見ると、咄嗟より彼等の口論を見て過ぎる訳にも行かなかった。そこで彼はまず見覚えのある、その一人の若者に、
「どうしたのだ。」と声をかけた。
　その男は彼の顔を見ると、まるで百万の味方にでも遭みつけて、
「逃げるなよ。今に返報をしてやるから。」などと、素戔嗚の勇力を笠に着た、横柄な文句を並べたりした。

　　　　　　　　十

　素戔嗚は彼の不平を聞き流してから、相手の若者たちの方を向いて、野蛮《やばん》な彼にも似合わない、調停の言葉を述べようとした。するとその刹那《せつな》に彼の崇拝者は、よくよく口惜《くちお》しさに堪え兼ねたのか、いきなり近くにいた若者に飛びかかると、したたかその頬《ほお》を打ちのめした。打たれた若者はよろめきながら、すぐにまた相手へ掴《つか》みかかった。
「待て。こら、待てと云ったら待たないか。」
　こう叱りながら素戔嗚は、無理に二人を引き離そうとした。ところが打たれた若者は、彼に腕を掴まれると、血迷った眼を嗔から一時に腹が立った。
　たちまち彼等は入り乱れて、互に打ったり打たれたりし出した。あたりに草を食は見えなかった。
　が、その内に素戔嗚と争ったものは、手を折られたり、足を挫って行った。
　素戔嗚は相手を追い払うと、今度は彼の崇拝者が、まだ彼等に未練があるのを押し止めなければならなかった。
「騒ぐな。騒ぐな。逃げるものは逃がしてやるのが好いのだ。」
　若者はやっと彼の手を離れると、べたりと草の上へ坐ってしまった。彼が手ひどく殴《なぐ》られた事は、一面に地腫《じばれ》のした彼の顔が、明白に語っている事実であった。素戔嗚は彼の顔を見ると、腹立たしい心のどん底から、急に可笑しさがこみ上げて来た。
「どうした？　怪我はしなかったか？」
「何、したってかまいはしません。今日と云う今日こそあいつらに、一泡吹かせてやったのですから。――それよりあなたこそ、御怪我はありませんか。」
「うん、瘤が一つ出来ただけだった。」
　素戔嗚はこう云う一言に忌々が、夢のような気さえしないではなかった。
　二人は草を敷いたまま、しばらくは黙って物静な部落の日暮を見下していた。
「どうです。瘤は痛みますか。」
「大して痛まない。」
「米《こめ》を噛《か》んでつけて置くと好いそうですよ。」
「そうか。それは好い事を聞いた。」

　　　　　　　　十一

　ちょうどこの喧嘩《けんか》と同じように、素戔嗚は次第にある一団の若者たちを嫌でも敵にしなければならなくなった。しかしそれが数の上から云うと、ほとんどこの部落の若者たちの三分の二以上の多数であった。この連中は彼の味方が、彼を首領と仰ぐように、思兼尊《おもいかねのみこと》だの手力雄尊《たぢからおのみこと》だのと云う年長者《ねんちょうじゃ》に敬意を払っていた。しかしそれらの尊たちは、格別彼に敵意らしい何物も持っていないらしかった。
　殊に思兼尊などは、むしろ彼の野蛮な性質に好意を持っているようであった。現にあの草山の喧嘩から、二三日経ったある日の午後、彼が例のごとくたった一人、山の中の古沼へ魚を釣りに行っていると、偶然そこへ思兼尊が、これも独り分け入って来た。そうして隔意なく彼と一しょに、朽木けた世間話などをし始めた。
　尊の間をさまよい歩いて、薬草などを探して来るからであった。
　彼は勿論思兼尊に、反感を抱くべき理由がなかった。だから糸を垂のような花をつけた下に、いろいろな事を話し合った。
「近頃はあなたの剛力のようじゃありませんか。」
　しばらくしてから思兼尊は、こう云って、片頬を浮べた。
「評判だけ大きいのです。」
「それだけでも結構ですよ。すべての事は評判があって、始めてあり甲斐があるのですから。」
　素戔嗚にはこの答が、一向｜腑に落ちなかった。
「そうでしょうか。じゃ評判がなかったら、いくら私が剛力でも――」
「さらに剛力ではなくなるのです。」
「しかし人が掬から砂金でしょう。」
「さあ、砂金だとわかるのは、人に掬われてからの上じゃありませんか。」
「すると人が、ただの砂を砂金だと思って掬ったら――」
「やはりただの砂でも砂金になるでしょう。」
　素戔嗚は何だか思兼尊に、調戯は少しもなかった。
「何だかそれじゃ砂金になっても、つまらないような気がしますが。」
「勿論つまらないものなのですよ。それ以上に考えるのは、考える方が間違っているのです。」
　思兼尊はこう云うと、実際つまらなそうな顔をしながら、どこかで摘んで来たらしい蕗ぎ始めた。

　　　　　　　　十二

　素戔嗚はしばらく黙っていた。するとまた思兼尊《おもいかねのみこと》が彼の非凡な腕力へ途切《とぎ》れた話頭を持って行った。
「いつぞや力競げ合って、死んだ男がいたじゃありませんか。」
「気の毒な事をしたものです。」
　素戔嗚は何となく、非難でもされたような心もちになって、思わず眼を薄日明るく映していた。しかし思兼尊は無頓着に、時々蕗の薹へ鼻をやって、
「気の毒ですが、莫迦じゃありませんか。」
「しかし私めてならないのですが。」
「何、あれはあなたが殺したのじゃありません。力競べを面白がっていた、ほかの若者たちが殺したのです。」
「けれども私はあの連中に、反まれているようです。」
「それは勿論憎まれますよ。その代りもしあなたが死んで、あなたの相手が勝負に勝ったら、あの連中はきっとあなたの相手を憎んだのに違いないでしょう。」
「世の中はそう云うものでしょうか。」
　その時｜尊は返事をする代りに、「引いていますよ」と注意した。
　素戔嗚はすぐに糸を上げた。糸の先には山目っていた。
「魚は人間より幸福ですね。」
　尊は彼が竹の枝を山目の顎へ通すのを見ると、またにやにや笑いながら、彼にはほとんど通じない一種の理窟を並べ出した。
「人間が鉤を恐れている内に、魚は遠慮なく鉤を呑んで、楽々と一思いに死んでしまう。私は魚が羨しいような気がしますよ。」
　彼は黙ってもう一度、古沼へ糸を抛りこんだ。が、やがて当惑らしい眼を尊へ向けて、
「どうもあなたのおっしゃる事は、私にはよく分りませんが。」と云った。
　尊は彼の言葉を聞くと、思いのほか真面目りながら、
「わからない方が結構ですよ。さもないとあなたも私のように、何もする事が出来なくなります。」
「どうしてですか。」
　彼はわからないと云う口の下から、すぐまたこう尋んでいたのであった。
「鉤が呑めるのは魚だけです。しかし私も若い時には――」
　思兼尊の皺だらけな顔には、一瞬間いつにない寂しそうな色が去来した。
「しかし私も若い時には、いろいろ夢を見た事がありましたよ。」
　二人はそれから久しい間、互に別々な事を考えながら、静に春の木々を映している、古沼の上を眺めていた。沼の上には翡翠を打つように飛んで行った。

　　　　　　　　十三

　その間もあの快活《かいかつ》な娘の姿は、絶えず素戔嗚の心を領していた。殊に時たま部落の内外で、偶然彼女と顔を合わせると、ほとんどあの山腹の柏《かしわ》の下で、始めて彼女と遇《あ》った時のように、訳もなく顔が熱くなったり、胸がはずんだりするのが常であった。が、彼女はいつも取澄まして、全然彼を見知らないかのごとく、頭を下げる容子《ようす》も見せなかった。――
　ある朝彼は山へ行く途中、ちょうど部落のはずれにある噴き井の前を通りかかると、あの娘が三四人の女たちと一しょに、水甕《みずがめ》へ水を汲《く》んでいるのに遇《あ》った。噴き井の上には白椿《しろつばき》が、まだ疎《まばら》に咲き残って、絶えず湧きこぼれる水の水沫《しぶき》は、その花と葉とを洩《も》れる日の光に、かすかな虹《にじ》を描いていた。娘は身をかがめながら、苔蒸《こけむ》した井筒《いづつ》に溢《あふ》れる水を素焼《すやき》の甕《かめ》へ落していたが、ほかの女たちはもう水を汲《く》み了《お》えたのか、皆甕を頭に載せて、しっきりなく飛び交《か》う燕《つばくら》の中を、家々へ帰ろうとする所であった。が、彼がそこへ来た途端《とたん》に、彼女は品《ひん》良く身を起すと、一ぱいになった水甕を重そうに片手に下げたまま、ちらりと彼の顔へ眼をやった、そうしていつになく、人懐しげに口元へ微笑を浮べて見せた。
　彼は例の通り当惑しながら、ちょいと挨拶りたいような気もしないではなかった。
　その間に女たちはそよ風に領巾《ひれ》を飜《ひるがえ》しながら、頭の上の素焼の甕にさわやかな朝日の光を浴びて次第に噴き井から遠ざかって行った。が、間もなく彼等の中からは一度に愉快そうな笑い声が起った。それにつれて彼等のある者は、笑顔を後《うしろ》へ振り向けながら、足も止めずに素戔嗚の方へ、嘲るような視線を送りなぞした。
　噴き井の水を飲んでいた彼は、幸の崇拝者であった。
「お早うございます。」
　若者は愛想をした。
「お早う。」
　彼はこの若者にまで、狼狽した所を見られたかと思うと、思わず顔をしかめずにはいられなかった。

　　　　　　　　十四

　が、若者はさり気りながら、
「もう瘤は御癒《おなお》りですか。」
「うん、とうに癒った。」
　彼は真面目にこんな返事をした。
「生米を御つけになりましたか。」
「つけた。あれは思ったより利き目があるらしかった。」
　若者は※［＃「てへん＋毟」、第4水準2-78-12］ った椿の花を噴き井の中へ抛りこむと、急にまたにやにや笑いながら、
「じゃもう一つ、好い事を御教えしましょうか。」
「何だ。その好い事と云うのは。」
　彼が不審を頬に浮べたまま、
「あなたの頸を一つ頂かせて下さい。」と云った。
「勾玉をくれ？　くれと云えばやらないものでもないが、勾玉を貰ってどうするのだ？」
「まあ、黙って頂かせて下さい。悪いようにはしませんから。」
「嫌だ。どうするのだか聞かない内は、勾玉なぞをやる訳には行かない。」
　素戔嗚はそろそろ焦《じ》れ出しながら、突慳貪《つっけんどん》に若者の請《こい》を却《しりぞ》けた。すると相手は狡猾《こうかつ》そうに、じろりと彼の顔へ眼をやって、
「じゃ云いますよ。あなたは今ここへ水を汲みに来ていた、十五六の娘が御好きでしょう。」
　彼は苦い顔をして、相手の眉《まゆ》の間を睨《にら》みつけた。が、内心は少からず、狼狽に狼狽を重ねていた。
「御好きじゃありませんか、あの思兼尊を。」
「そうか。あれは思兼尊の姪か。」
　彼は際を挙げるように笑い出した。
「そら、御覧なさい。隠したってすぐに露われます。」
　彼はまた口を噤の葉が芽ぐんでいた。
「ですから私に勾玉を一つ、御よこしなさいと云うのです。御好きならまた御好きなように、取計らいようもあるじゃありませんか。」
　若者は鞭に浮んで来た。もしあの娘が尊の姪なら――彼は眼を足もとの石から挙げると、やはり顔をしかめたなり、
「そうして勾玉をどうするのだ？」と云った。
　しかし彼の眼の中には、明かに今まで見えなかった希望の色が動いていた。

　　　　　　　　十五

　若者の答えは無造作であった。
「何、その勾玉をあの娘に渡して、あなたの思召しを伝えるのです。」
　素戔嗚はちょいとためらった。この男の弁舌を弄《ろう》する事は、何となく彼には不快であった。と云って彼自身、彼の心を相手に訴えるだけの勇気もなかった。若者は彼の醜い顔に躊躇《ちゅうちょ》の色が動くのを見ると、わざと冷やかに言葉を継《つ》いだ。
「御嫌なら仕方はありませんが。」
　二人はしばらくの間黙っていた。が、やがて素戔嗚は頸であった。
　若者はその琅※［＃「王へん＋干」、第3水準1-87-83］に物欲しそうな眼を落しながら、
「これは立派な勾玉ですね、こんな性の好い琅※［＃「王へん＋干」、第3水準1-87-83］は、そう沢山はありますまい。」
「この国の物じゃない。海の向うにいる玉造磨いたと云う玉だ。」
　彼は腹立たしそうにこう云うと、くるりと若者に背《せな》を向けて、大股に噴き井から歩み去った。若者はしかし勾玉を掌《てのひら》の上に載せながら、慌てて後を追いかけて来た。
「待っていて下さい。必ず二三日中には、吉左右を御聞かせしますから。」
「うん、急がなくって好いが。」
　彼等は倭衣になった噴き井の水に、まだくるくる廻りながら、流れもせず浮んでいた。
　その日の暮方に、
「何か御用ですか。」と返事をした。
「ちょいとその勾玉を見せてくれないか。」
　若者は苦い顔をしながら、琅※［＃「王へん＋干」、第3水準1-87-83］を相手の手に渡した。
「君の玉かい。」
「いいえ、素戔嗚尊の玉です。」
　今度は相手の若者の方が、苦い顔をしずにはいられなかった。
「じゃいつもあの男が、自慢同様の玉ばかりだが。」
　若者は毒口んでいたが、自分もその楡の根がたへ楽々と腰を下すと、
「どうだろう。物は相談と云うが、一つ君の計らいで、この玉を僕に売ってくれまいか。」と、大胆な事を云い出した。

　　　　　　　　十六

　牛飼いの若者は否らせたまま黙っていた。すると相手は流し眼に彼の顔を覗きこんで、
「その代り君には御礼をするよ。刀が欲しければ刀を進上するし、玉が欲しければ玉も進上するし、――」
「駄目ですよ。その勾玉は素戔嗚尊が、ある人に渡してくれと云って、私に預けた品なのですから。」
「へええ、ある人へ渡してくれ？　ある人と云うのは、ある女と云う事かい。」
　相手は好奇心を動かしたと見えて、急に気ごんだ調子になった。
「女でも男でも好いじゃありませんか。」
　若者は余計なおしゃべりを後悔しながら面倒臭そうにこう答を避けた。が、相手は腹を立てた気色らしながら、
「そりゃどっちでも好いさ。どっちでも好いが、その人へ渡す品だったら、そこは君の働き一つで、ほかの勾玉を持って行っても、大した差支はなさそうじゃないか。」
　若者はまた口を噤らせていた。
「勿論多少は面倒が起るかも知れないさ。しかしそのくらいな事はあっても、刀なり、玉なり、鎧はまた馬の一匹なり、君の手にはいった方が――」
「ですがね、もし先方が受け取らないと云ったら、私はこの玉を素戔嗚尊へ返さなければならないのですよ。」
「受け取らないと云ったら？」
　相手はちょいと顔をしかめたが、すぐに優しい口調に返って、
「もし先方が女だったら、そりゃ素戔嗚の玉なぞは受け取らないね。その上こんな琅※［＃「王へん＋干」、第3水準1-87-83］な玉を持って行けば、案外すぐに受け取るかも知れない。」
　若者は相手の云う事も、一理ありそうな気がし出した。実際いかに高貴な物でも、部落の若い女たちが、こう云う色の玉を好むかどうか、疑わしいには違いなかったのであった。
「それからだね――」
　相手は唇めながら、いよいよもっともらしく言葉を継いだ。
「それからだね、たとい玉が違ったにしても、受け取って貰った方が、受け取らずに返されるよりは、素戔嗚も喜ぶだろうじゃないか。して見れば玉は取り換えた方が、反って素戔嗚のためになるよ。素戔嗚のためになって、おまけに君が刀でも、馬でも手に入れるとなれば、もう文句はない筈だがね。」
　若者の心の中には、両方に刃のついた剣の馬やらが、はっきりと浮び上って来た。彼は誘惑を避けるように、思わず眼をつぶりながら、二三度頭を強く振った。が、眼を開けると彼の前には、依然として微笑を含んでいる、美しい相手の顔があった。
「どうだろう。それでもまだ不服かい。不服なら――まあ、何とか云うよりも、僕の所まで来てくれ給え。刀も鎧には馬も五六匹いる。」
　相手は飽くまでも滑から、重そうな足を運び始めた。――
　彼等の姿が草山の下に、全く隠れてしまった時、さらに一人の若者が、のそのそそこへ下わせた。
　何も知らない素戔嗚は、あの快活な娘の姿を心に思い浮べたのであった。

　　　　　　　　十七

　素戔嗚は一日一日と、若者の返事を待ち暮した。が、若者はいつになっても、容易に消息を齋《もたら》さなかった。のみならず故意か偶然か、ほとんどその後素戔嗚とは顔も合さないぐらいであった。彼は若者の計画が失敗したのではないかと思った。そのために彼と会う事が恥しいのではないかと思った。が、そのまた一方では、やはりまだあの快活な娘に、近づく機会がないのかも知れないと思い返さずにはいられなかった。
　その間に彼はあの娘と、朝早く同じ噴き井の前で、たった一度落合った事があった。娘は例のごとく素焼《すやき》の甕《かめ》を頭の上に載せながら、四五人の部落の女たちと一しょに、ちょうど白椿《しろつばき》の下を去ろうとしていた。が、彼の顔を見ると、彼女は急に唇を歪《ゆが》めて、蔑《さげす》むような表情を水々しい眼に浮べたまま、昂然《こうぜん》と一人先に立って、彼の傍を通り過ぎた。彼はいつもの通り顔を赤めた上に、その日は何とも名状し難い不快な感じまで味わされた。「おれは莫迦《ばか》だ。あの娘はたとい生まれ変っても、おれの妻になるような女ではない。」――そう云う絶望に近い心もちも、しばらくは彼を離れなかった。しかし牛飼の若者が、否やの返事を持って来ない事は、人の好い彼に多少ながら、希望を抱かせる力になった。彼はそれ以来すべてをこの未知の答えに懸けて、二度と苦しい思いをしないために、当分はあの噴き井の近くへも立ち寄るまいと私《ひそ》かに決心した。
　ところが彼はある日の日暮、天《あめ》の安河《やすかわ》の河原《かわら》を歩いていると、折からその若者が馬を洗っているのに出会った。若者は彼に見つかった事が、明かに気まずいようであった。同時に彼も何となく口が利き悪《にく》い気もちになって、しばらくは入日《いりひ》の光に煙った河原蓬《かわらよもぎ》の中へ佇《たたず》みながら、艶々《つやつや》と水をかぶっている黒馬の毛並《けなみ》を眺めていた。が、追い追いその沈黙が、妙に苦しくなり始めたので、とり敢えず話題を開拓すべく、目前の馬を指さしながら、
「好い馬だな。持主は誰だい。」と、まず声をかけた。すると意外にも若者は得意らしい眼を挙げて、
「私です。」と返事をした。
「そうか。そりゃ――」
　彼は感嘆の言葉を呑みこむと、また元の通り口を噤らぬ顔も出来ないと見えて、
「先達を御預りしましたが――」と、ためらい勝ちに切り出した。
「うん、渡してくれたかい。」
　彼の眼は子供のように、純粋な感情を湛くのを叱って、
「ええ、渡しました。」
「そうか。それでおれも安心した。」
「ですが――」
「ですが？　何だい。」
「急には御返事が出来ないと云う事でした。」
「何、急がなくっても好い。」
　彼は元気よくこう答えると、もう若者には用がないと云ったように、夕霞を挙げて歩きながら、危く霞に紛れそうな雲雀と時々話をした。
「おい、雲雀。お前はおれが羨ましそうだな。羨ましくないと？　嘘をつけ。それなら何故そんなに啼き立てるのだ。雲雀。おい、雲雀。返事をしないか。雲雀。……」

　　　　　　　　十八

　素戔嗚はそれから五六日の間、幸福そのもののような日を送った。ところがその頃から部落には、作者は誰とも判然しない、新しい歌が流行《はや》り出した。それは醜《みにく》い山鴉《やまがらす》が美しい白鳥《はくちょう》に恋をして、ありとあらゆる空の鳥の哂《わら》い物になったと云う歌であった。彼はその歌が唱われるのを聞くと、今まで照していた幸福の太陽に、雲が懸ったような心もちがした。
　しかし彼は多少の不安を感じながら、まだ幸福の夢から覚めずにいた。すでに美しい白鳥は、醜い山鴉の恋を容れてくれた。ありとあらゆる空の鳥は、愚《おろか》な彼を哂うのではなく、反って仕合せな彼を羨《うらや》んだり妬《そね》んだりしているのであった。――そう彼は信じていた。少くともそう信ぜずにはいられないような気がしていた。
　だから彼はその後った時も、ただ同じ答を聞きたいばかりに、
「あの勾玉は確かに渡してくれたのだろうな。」と、軽く念を押しただけであった。若者はやはり間の悪るそうな顔をしながら、
「ええ、確かに渡しました。しかし御返事の所は――」とか何とか、曖昧に言葉を濁していた。それでも彼は渡したと云う言葉に満足して、その上立ち入った事情なぞは尋ねようとも思わなかった。
　すると三四日経ったある夜の事、彼が山へ寝鳥のする春の月夜に包まれながら、だんだんこちらへやって来る笛の声に耳を傾けるのは、彼にとっても何となく、心憎い気のするものであった。
　その内に彼とその男とは、顔を合せるばかりに近くなって来た。しかし相手は鼻の先へ来ても、相不変《あいかわらず》笛を吹き止めなかった。彼は路を譲りながら、天心に近い月を負って、相手の顔を透《す》かして見た。美しい顔、燦《きら》びやかな勾玉、それから口に当てた斑竹《はんちく》の笛――相手はあの背《せい》の高い、風流な若者に違いなかった。彼は勿論この若者が、彼の野性を軽蔑する敵の一人だと云うことを承知していた。そこで始は昂然と肩を挙げて、挨拶もせずに通り過ぎようとした。が、いよいよ二人がすれ違おうとした時、何かがもう一度彼の眼を若者の体へ惹《ひ》きつけた。と、相手の胸の上には、彼の母が遺物《かたみ》に残した、あの琅※［＃「王へん＋干」、第3水準1-87-83］《ろうかん》の勾玉が、曇りない月の光に濡れて、水々しく輝いていたではないか。
「待て。」
　彼は咄嗟んだ。
「何をする。」
　若者は思わずよろめきながら、さすがに懸命の力を絞にかけたごとく、いくらもがいても離れなかった。

　　　　　　　　十九

「貴様はこの勾玉を誰に貰った？」
　素戔嗚は相手の喉《のど》をしめ上げながら噛《か》みつくようにこう尋ねた。
「離せ。こら、何をする。離さないか。」
「貴様が白状するまでは離さない。」
「離さないと――」
　若者は襟を取られたまま、斑竹じ取ってしまった。
「さあ、白状しろ。さもないと、貴様を絞殺すぞ。」
　実際素戔嗚の心の中には、狂暴な怒が燃え立っていた。
「この勾玉は――おれが――おれが馬と取換えたのだ。」
「嘘をつけ。これはおれが――」
「あの娘に」と云う言葉が、何故か素戔嗚の舌を硬るような声を出した。
「嘘をつけ。」
「離さないか。貴様こそ、――ああ、喉が絞まる。――あれほど離すと云った癖に、貴様こそ嘘をつく奴だ。」
「証拠があるか、証拠が。」
　すると若者はまだ必死に、もがきながら、
「あいつに聞いて見るが好い。」と、吐き出すような、一言を洩らした。「あいつ」があの牛飼いの若者であると云う事は、怒り狂った素戔嗚にさえ、問うまでもなく明かであった。
「よし。じゃ、あいつに聞いて見よう。」
　素戔嗚は言下えて、打っても、叩いても離れなかった。
　空には依然として、春の月があった。往来にも藪木な手段を弄して、娘から勾玉を巻き上げたのであろうか。……
　彼はずるずる若者を引きずりながら、とうとう目ざす小家いた簾の内へ、まっさかさまに投げこまれたのであった。

　　　　　　　　二十

　家の中にはあの牛飼の若者が、土器のまん中へ、仰向けざまに転げ落ちた。
　彼はさすがに胆《きも》を消して、うっかりあぐらを組んだまま、半ば引きちぎられた簾の外へ、思わず狼狽の視線を飛ばせた。するとそこには素戔嗚が、油火の光を全身に浴びて、顔中に怒りを漲《みなぎ》らせながら、小山のごとく戸口を塞《ふさ》いでいた。若者はその姿を見るや否や、死人のような色になって、しばらくただ狭い家の中をきょろきょろ見廻すよりほかはなかった。素戔嗚は荒々しく若者の前へ歩み寄ると、じっと彼の顔を睨《にら》み据えて、
「おい、貴様は確かにあの娘へ、おれの勾玉を渡したと云ったな。」と忌々《いまいま》しそうな声をかけた。
　若者は答えなかった。
「それがこの男の頸に懸っているのは一体どうした始末なのだ？」
　素戔嗚はあの美貌の若者へ、燃えるような瞳か、眼を閉じたまま倒れていた。
「渡したと云うのは嘘か？」
「いえ、嘘じゃありません。ほんとうです。ほんとうです。」
　牛飼いの若者は、始めて必死の声を出した。
「ほんとうですが、――ですが、実はあの琅※［＃「王へん＋干」、第3水準1-87-83］を……」
「どうしてまたそんな真似をしたのだ？」
　素戔嗚の声は雷まって来た。
「そうしてその玉は渡したのだな。」
「渡しました。渡しましたが――」
　若者は逡巡した。
「渡しましたが――あの娘は――何しろああ云う娘ですし、――白鳥になどと――、失礼な口上ですが、――受け取らないと申し――」
　若者は皆まで云わない内に、仰向けにどうと蹴倒いをして、裏手の方へ逃げ出そうとした。
　怒り狂った素戔嗚は、まるで傷に片膝ついたまま、いきなり彼の足を払おうとした。

　　　　　　　　二十一

　その剣の光を見ると、突然｜素戔嗚の心の中には、長い間眠っていた、流血に憧《あこが》れる野性が目ざめた。彼は素早《すばや》く足を縮《ちぢ》めて、相手の武器を飛び越えると、咄嗟《とっさ》に腰の剣を抜いて、牛の吼《ほ》えるような声を挙げた。そうしてその声を挙げるが早いか、無二無三《むにむさん》に相手へ斬ってかかった。彼等の剣は凄じい音を立てて、濛々《もうもう》と渦巻く煙の中に、二三度眼に痛い火花を飛ばせた。
　しかし美貌の若者は、勿論彼の敵ではなかった。彼の振り廻す幅広の剣は、一太刀毎の前には、さっき彼に後を見せた、あの牛飼いの若者が、これも眼を血走らせたまま、相手の危急を救うべく、今度は大きな桶を一つ、持ち上げている所であった。
　彼は再び牛のような叫び声を挙げながら、若者が桶を投げるより先に、渾身の力を剣にこめて、相手の脳天へ打ち下そうとした。が、その時すでに大きな桶は、炎の空に風を切って、がんと彼の頭に中げながら、静な外の春の月夜へ、一目散に逃げて行った。
　彼は歯を喰いしばったまま、ようやく足を踏み固めた。しかし眼を開れた家の中には、とうに誰もいなくなっていた。
「逃げたな、何、逃げようと云っても、逃がしはしないぞ。」
　彼は髪も着物も焼かれながら、戸口の簾には、気も狂いそうな混乱が、益々烈しくなって居たのであった。
　その内に往来の人影は、見る見る数を加え出した。と同時に騒んで居る険悪な調子を帯び始めた。
「火つけを殺せ。」
「盗人を殺せ。」
「素戔嗚を殺せ。」

　　　　　　　　二十二

　この時部落の後な星の光を時々曇らせているばかりであった。
　が、その内に眼の下の部落からは、思いもよらない火事の煙が、風の断げると、両手を耳へ当てがって、時ならない部落の騒動をじっと聞き澄まそうとするらしかった。
「はてな。剣の音なぞもするようだが。」
　老人はこう呟きながら、しばらくはそこに伸び上って、絶えず金粉を煽っている火事の煙に見入っていた。
　するとほどなく部落から、逃げて来たらしい七八人の男女《なんにょ》が、喘《あえ》ぎ喘ぎ草山へ上って来た。彼等のある者は髪を垂れた、十《とお》には足りない童児《どうじ》であった。ある者は肌も見えるくらい、襟や裳紐《もすそひも》を取り乱した、寝起きらしい娘であった。そうしてまたある者は弓よりも猶《なお》腰の曲った、立居さえ苦しそうな老婆であった。彼等は草山の上まで来ると、云い合せたように皆足を止めて、月夜の空を焦《こが》している部落の火事へ眼を返した。が、やがてその中の一人が、楡《にれ》の根がたに佇《たたず》んだ老人の姿を見るや否や、気づかわしそうに寄り添った。この足弱の一群からは、「思兼尊《おもいかねのみこと》、思兼尊。」と云う言葉が、ため息と一しょに溢《あふ》れて来た。と同時に胸も露わな、夜目にも美しい娘が一人、「伯父様。」と声をかけながら、こちらを振り向いた老人の方へ、小鳥のように身軽く走り寄った。
「どうしたのだ、あの騒ぎは。」
　思兼尊はまだ眉いて、誰にともなくこう尋ねた。
「素戔嗚尊がどうした事か、急に乱暴を始めたとか申す事でございますよ。」
　答えたのはあの快活な娘でなくて、彼等の中に交であった。
「何、素戔嗚尊が乱暴を始めた？」
「はい、それ故大勢の若者たちが、尊を搦《から》めようと致しますと、平生《へいぜい》尊の味方をする若者たちが承知致しませんで、とうとうあのように何年にもない、大騒動《おおそうどう》が始まったそうでございますよ。」
　思兼尊は考え深い目つきをして、部落に上っている火事の煙と、尊の胸にすがっている娘の顔とを見比べた。娘は月に照らされたせいか、鬢き徹るかと思うほど青ざめていた。
「火を弄ぶものは、気をつけないと、――素戔嗚尊ばかりではない。火を弄ぶものは、気をつけないと――」
　尊は皺だらけな顔に苦笑を浮べて、今はさらに拡がったらしい火の手を遥に眺めながら、黙って震《ふる》えている姪《めい》の髪を劬《いたわ》るように撫《な》でてやった。

　　　　　　　　二十三

　部落の戦いは翌朝《よくちょう》まで続いた。が、寡《か》はついに衆の敵ではなかった。素戔嗚は味方の若者たちと共に、とうとう敵の手に生捉《いけど》られた。日頃彼に悪意を抱いていた若者たちは、鞠《まり》のように彼を縛《いまし》めた上、いろいろ乱暴な凌辱《りょうじょく》を加えた。彼は打たれたり蹴《け》られたりする度毎《たびごと》に、ごろごろ地上を転がりまわって、牛の吼《ほ》えるような怒声を挙げた。
　部落の老若《ろうにゃく》はことごとく、律《おきて》通り彼を殺して、騒動の罪を贖《つぐな》わせようとした。が、思兼尊《おもいかねのみこと》と手力雄尊《たぢからおのみこと》と、この二人の勢力家だけは、容易に賛同の意を示さなかった。手力雄尊は素戔嗚の罪を憎みながらも、彼の非凡な膂力には愛惜の情を感じていた。これは同時にまた思兼尊が、むざむざ彼ほどの若者を殺したくない理由でもあった。のみならず尊は彼ばかりでなく、すべて人間を殺すと云う事に、極端な嫌悪《けんお》を抱いていた。――
　部落の老若は彼の罪を定《さだ》めるために、三日の間議論を重ねた。が、二人の尊たちはどうしても意見を改めなかった。彼等はそこで死刑の代りに、彼を追放に処する事にした。しかしこのまま、彼の縄を解いて、彼に広い国外の自由の天地を与えるのは、到底《とうてい》彼等の忍び難い、寛大に過ぎた処置であった。彼等はまず彼の鬚《ひげ》を、一本残らずむしり取った。それから彼の手足の爪を、まるで貝でも剥《は》がすように、未練未釈《みれんみしゃく》なく抜いてしまった。その上彼の縄を解くと、ほとんど手足も利かない彼へ、手ん手に石を投げつけたり、慓悍《ひょうかん》な狩犬をけしかけたりした。彼は血にまみれながら、ほとんど高這《たかば》いをしないばかりに、蹌踉《そうろう》と部落を逃れて行った。
　彼が高天原の国をめぐる山々の峰を越えたのは、ちょうどその後《ご》二日経った、空模様の怪しい午後であった。彼は山の頂きへ来た時、嶮《けわ》しい岩むらの上へ登って、住み慣れた部落の横わっている、盆地の方を眺めて見た。が、彼の眼の下には、ただうす白い霧の海が、それらしい平地をぼんやりと、透《す》かして見せるばかりであった。彼はしかし岩の上に、朝焼《あさやけ》の空を負いながら、長い間じっと坐っていた。すると谷間から吹き上げる風が、昔の通り彼の耳へ、聞き慣れた囁《ささや》きを送って来た。「素戔嗚よ。お前は何をさがしているのだ。おれと一しょに来い。おれと一しょに来い。素戔嗚よ。……」
　彼はようやく立ち上った。そうしてまだ知らない国の方へ、おもむろに山を下り出した。
　その内に朝焼の火照の脚へたたきつけた。彼は歯を食いしばりながら、足もとばかり見つめて歩いた。
　実際眼に見えるものは、足もとに重なる岩だけであった。そのほかは一面に暗い霧が、山や谷を封じていた。霧の中では風雨の音か、それとも谷川の水の音か、凄に煮えくり返る音があった。が、彼の心の中には、それよりもさらに凄じく、寂しい怒が荒れ狂っていた。

　　　　　　　　二十四

　やがて足もとの岩は、湿った苔《こけ》になった。苔はまた間もなく、深い羊歯《しだ》の茂みになった。それから丈《たけ》の高い熊笹《くまざさ》に、――いつの間にか素戔嗚は、山の中腹を埋《うず》めている森林の中へはいったのであった。
　森林は容易に尽きなかった。風雨も依然として止まなかった。空には樅るべく、生きて動いているようであった。
　彼は休みなく進み続けた。彼の心の内には相不変って行く風雨に答えたりした。
　午と雨のしぶきとの中に、危く懸っている所へ出た。
　桟橋を隔てた絶壁には、火食じ伏せてしまった。
　若い女は壁に懸けた刀子むように女を見た。
　女はすでに斧うべく、床の上にひれ伏してしまった。
「おれは腹が減っているのだ。食事の仕度をしれい。」
　彼は捉めて、猿のような老婆をも自由にした。それから炉の火の前へ行って、楽々とあぐらをかいた。二人の女は彼の命令通り、黙々と食事の仕度を始めた。

　　　　　　　　二十五

　洞穴が快く暖な空気に漂っていた。
　その内に食事の仕度が出来た。野獣の肉、谷川の魚、森の木のある女であった。
　彼は獣などは、どこを探しても見えなかった。
「さあ、これで腹は出来た。今度は着る物を一枚くれい。」
　彼は食事をすませると、こう云って、大きな欠伸いた。
「何かまだ御用がございますか。」
　しばらくの後、女はまた側へ来て、ためらうような尋ね方をした。
「おれは主人の帰るのを待っているのだ。」
「待って、――どうなさるのでございますか。」
「太刀打して、盗人を働いたなどとは云われたくない。」
　女は顔にかかる髪を掻き上げながら、鮮な微笑を浮べて見せた。「それでは御待ちになるがものはございません。私がこの洞穴の主人なのでございますから。」
　素戔嗚は意外の感に打たれて、思わず眼を大きくした。
「男は一人もいないのか。」
「一人も居りません。」
「この近くの洞穴には？」
「皆｜私の妹たちが、二三人ずつ住んで居ります。」
　彼は顔をしかめたまま二三度頭を強く振った。火の光、床《ゆか》の毛皮、それから壁上の太刀や剣《つるぎ》、――すべてが彼には、怪しげな幻のような心もちがした。殊にこの若い女は、きらびやかな頸珠《くびだま》や剣を飾っているだけに、余計人間離れのした、山媛《やまひめ》のような気がするのであった。しかし風雨の森林を長い間さまよった後《のち》この危害の惧《おそれ》のない、暖な洞穴に坐っているのは、とにかく快いには違いなかった。
「妹たちは大勢いるのか。」
「十六人居ります。――ただ今姥が知らせに参りましたから、その内に皆御眼にかかりに、出て参るでございましょう。」
　成程そう云われて見れば、あの猿のような老婆の姿は、いつの間にか見えなくなっていた。

　　　　　　　　二十六

　素戔嗚は膝を抱えたまま、洞外をどよもす風雨の音にぼんやり耳を傾けていた。すると女は炉の中へ、新に焚き木を加えながら、
「あの――御名前は何とおっしゃいますか。私は大気都姫と申しますが。」と云った。
「おれは素戔嗚だ。」
　彼がこう名乗った時、大気都姫は驚いた眼を挙げて、今更のようにこの無様な若者を眺めた。素戔嗚の名は彼女の耳にも、明かに熟しているようであった。
「では今まではあの山の向うの、高天原の国にいらしったのでございますか。」
　彼は黙って頷いた。
「高天原の国は、好い所だと申すではございませんか。」
　この言葉を聞くと共に、一時静まっていた心頭が、また彼の眼の中に燃えあがった。
「高天原の国か。高天原の国は、鼠が猪よりも強い所だ。」
　大気都姫は微笑した。その拍子《ひょうし》に美しい歯が、鮮に火の光に映って見えた。
「ここは何と云う所だ？」
　彼は強いて冷かに、こう話頭を転換した。が、彼女は微笑を含んで、彼の逞を眼に浮べて、
「ここでございますか。ここは――ここは猪が鼠より強い所でございます。」と答えた。
　その時｜俄《にわか》に人のけはいがして、あの老婆を先頭に、十五人の若い女たちが、風雨にめげた気色《けしき》もなく、ぞろぞろ洞穴《ほらあな》の中へはいって来た。彼等は皆頬に紅《くれない》をさして、高々と黒髪を束《つか》ねていた。それが順々に大気都姫と、親しそうな挨拶《あいさつ》を交換すると、呆気《あっけ》にとられた彼のまわりへ、馴《な》れ馴れしく手《て》ん手《で》に席を占めた。頸珠《くびだま》の色、耳環《みみわ》の光、それから着物の絹ずれの音、――洞穴の内はそう云う物が、榾明《ほたあか》りの中に充ち満ちたせいか、急に狭くなったような心もちがした。
　十六人の女たちは、すぐに彼を取りまいて、こう云う山の中にも似合わない、陽気な酒盛かしい恋の歌を唱った。洞穴は彼等のえらぐ声に、鳴りどよむばかりであった。
　その内に夜になった。老婆は炉《ろ》に焚き木を加えると共に、幾つも油火《あぶらび》の燈台をともした。その昼のような光の中に、彼は泥のように酔い痴れながら、前後左右に周旋する女たちの自由になっていた。十六人の女たちは、時々彼を奪い合って、互に嬌嗔《きょうしん》を帯びた声を立てた。が、大抵は大気都姫が、妹たちの怒には頓着なく、酒に中《ひた》った彼を壟断《ろうだん》していた。彼は風雨も、山々も、あるいはまた高天原の国も忘れて、洞穴を罩《こ》めた脂粉《しふん》の気の中《なか》に、全く沈湎《ちんめん》しているようであった。ただその大騒ぎの最中《もなか》にも、あの猿のような老婆だけは、静に片隅に蹲《うずくま》って、十六人の女たちの、人目を憚《はばか》らない酔態に皮肉な流し目を送っていた。

　　　　　　　　二十七

　夜は次第に更けて行った。空《から》になった盤や瓶《ほたり》は、時々けたたましい音を立てて、床《ゆか》の上にころげ落ちた。床の上に敷いた毛皮も、絶えず机から滴《したた》る酒に、いつかぐっしょり濡《ぬ》らされていた。十六人の女たちは、ほとんど正体《しょうたい》もないらしかった。彼等の口から洩れるものは、ただ意味のない笑い声か、苦しそうな吐息《といき》の音ばかりであった。
　やがて老婆は立ち上って、明るい油火の燈台を一つ一つ消して行った。後には炉といつまでも照していた。……
　翌日彼は眼をさますと、洞穴の記憶が、夢のごとく眼に浮んで来た。と同時にまた妙な腹立たしさが、むらむらと心頭を襲い出した。
「畜生。」
　素戔嗚はこう呻《うめ》きながら、勢いよく寝床を飛び出した。その拍子に桃の花が、煽《あお》ったように空へ舞い上った。
　洞穴の中には例の老婆が、余念なく朝飯の仕度をしていた。大気都姫はどこへ行ったか、全く姿を見せなかった。彼は手早く靴《くつ》を穿《は》いて、頭椎《かぶつち》の太刀を腰に帯びると、老婆の挨拶には頓着なく、大股に洞外へ歩を運んだ。
　微風は彼の頭から、すぐさま宿酔っているように見えるのであった。
　この山々と森林とを眺めていると、彼は急に洞穴の橋を渡ろうとした。
　が、その時賑かな笑い声が、静な谷間に谺《こだま》しながら、活き活きと彼の耳にはいった。彼は我知らず足を止めて、声のする方を振り返った。と、洞穴の前に通《かよ》っている、細い岨路《そばみち》の向うから、十五人の妹をつれた、昨日《きのう》よりも美しい大気都姫が、眼早く彼の姿を見つけて、眩《まばゆ》い絹の裳《もすそ》を飜《ひるがえ》しながら、こちらへ急いで来る所であった。
「素戔嗚尊。素戔嗚尊。」
　彼等は小鳥の囀を浮べて、彼等の近づくのを待ちうけていた。

　　　　　　　　二十八

　それ以来｜素戔嗚は、この春のような洞穴の中に、十六人の女たちと放縦《ほうじゅう》な生活を送るようになった。
　一月ばかりは、瞬く暇に過ぎた。
　彼は毎日酒を飮んだり、谷川の魚を釣ったりして暮らした。谷川の上流には瀑ではなかった。
　その内に偉大な山々も、谷川を隔てた森林も、おいおい彼と交渉のない、死んだ自然に変って行った。彼は朝夕の感動さえ受けなくなった。のみならずそう云う心の変化が、全然彼には気にならなかった。だから彼は安んじて、酒びたりな日毎を迎えながら、幻のような幸福を楽んでいた。
　しかしある夜夢の中に、彼は山上の岩むらに立って、再び高天原の国を眺めやった。高天原の国には日が当って、天《あめ》の安河《やすかわ》の大きな水が焼太刀《やきだち》のごとく光っていた。彼は勁《つよ》い風に吹かれながら、眼の下の景色を見つめていると、急に云いようのない寂しさが、胸一ぱいに漲《みなぎ》って来た、そうして思わず、声を立てて泣いた。その声にふと眼がさめた時、涙は実際彼の煩《ほお》に、冷たい痕《あと》を止めていた。彼はそれから身を起して、かすかな榾明《ほたあか》りに照らされた、洞穴《ほらあな》の中を見廻した。彼と同じ桃花《とうか》の寝床には、酒の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《におい》のする大気都姫が、安らかな寝息を立てていた。これは勿論彼にとって、珍しい事でも何でもなかった。が、その姿に眼をやると、彼女の顔は不思議にも、眉目《びもく》の形こそ変らないが、垂死《すいし》の老婆と同じ事であった。
　彼は恐怖と嫌悪をすると、あの猿のような老婆も感づかないほど、こっそり洞穴の外へ忍んで出た。
　外には暗い夜の底に、谷川の音ばかりが聞えていた。彼は藤蔓れているようであった。
　彼は後の空が燃えるように赤く染まった時、彼は何度も声を挙げて、あの洞穴を逃れ出した彼自身の幸福を祝したりした。
　やがて太陽が、森の真上へ来た。彼は梢は、どこにでも沢山あった。
　日の暮は瞼《けわ》しい崖《がけ》の上に、寂しそうな彼を見出した。森はその崖の下にも、針葉樹の鋒《ほこ》を並べていた。彼は岩かどに腰を下して、谷に沈む日輪を眺めながら、うす暗い洞穴の壁に懸っている、剣《つるぎ》や斧《おの》を思いやった。すると何故か、山々の向うから、十六人の女の笑い声が、かすかに伝わって来るような心もちがした。それは想像も出来ないくらい、怪しい誘惑に富んだ幻《まぼろし》であった。彼は暮れかかる岩と森とを、食い入るように見据えたまま、必死にその誘惑を禦《ふせ》ごうとした。が、あの洞穴の榾火《ほたび》の思い出は、まるで眼に見えない網のように、じりじり彼の心を捉《とら》えて行った。

　　　　　　　　二十九

　素戔嗚は一日の後《のち》、またあの洞中に帰って来た。十六人の女たちは、皆彼の逃げた事も知らないような顔をしていた。それはどう考えても、無関心を装《よそお》っているとは思われなかった。むしろ彼等は始めから、ある不思議な無感受性を持っているような気がするのであった。
　この彼等の無感受性は、当座の間彼を苦しませた。が、さらに一月ばかり経って見ると、反って彼はそのために、前よりも猶《なお》安々《やすやす》と、いつまでも醒《さ》めない酔《よい》のような、怪しい幸福に浸《ひた》る事が出来た。
　一年ばかりの月日は、再び夢のように通り過ぎた。
　するとある日女たちは、どこから洞穴《ほらあな》へつれて来たか、一頭の犬を飼うようになった。犬は全身まっ黒な、犢《こうし》ほどもある牡《おす》であった。彼等は、殊に大気都姫は、人間のようにこの犬を可愛がった。彼も始は彼等と一しょに、盤の魚や獣《けもの》の肉を投げてやる事を嫌わなかった。あるいはまた酒後の戯《たわむ》れに、相撲《すもう》をとる事も度々あった。犬は時々前足を飛ばせて、酔い痴れた彼を投げ倒した。彼等はその度に手を叩いて、賑かに笑い興じながら、意気地《いくじ》のない彼を嘲り合った。
　ところが犬は一日毎に、益々彼等に愛されて行った。大気都姫はとうとう食事の度に、彼と同じ盤や瓶《ほたり》を、犬の前にも並べるようになった。彼は苦い顔をして、一度は犬を逐《お》い払おうとした。が、彼女はいつになく、美しい眼の色を変えて、彼の我儘を咎《とが》め立てた。その怒を犯してまでも、犬を成敗《せいばい》しようと云う勇気は、すでに彼には失われていた。彼はそこで犬と共に、肉を食ったり酒を飲んだりした。犬は彼の不快を知っているように、いつも盤を舐《な》め廻しながら、彼の方へ牙《きば》を剥《む》いて見せた。
　しかしその間は、まだ好かった。ある朝彼は女たちに遅れて、例の通り瀑の外へ躍り上って、洞穴の方へ逃げて行ってしまった。
　それ以来夜毎の酒盛りにも、十六人の女たちが、一生懸命に奪い合うのは、素戔嗚ではなくて、黒犬であった。彼は酒に中らなかった。
　ある夜彼がまた洞穴の奥に、泣き顔を両手へ埋に立たない、猿のような老婆の声であった。

　　　　　　　　三十

　老婆を投げ倒した素戔嗚は、涙に濡れた顔をしかめたまま、虎《とら》のように身を起した。彼の心はその瞬間、嫉妬と憤怒《ふんぬ》と屈辱《くつじょく》との煮え返っている坩堝《るつぼ》であった。彼は眼前に犬と戯《たわむ》れている、十六人の女たちを見るが早いか、頭椎《かぶつち》の太刀を引き抜きながら、この女たちの群《むらが》った中へ、我を忘れて突進した。
　犬は咄嗟そうとした。
　しかし大刀は犬の代りに、彼の武器を奪おうとした、大気都姫の胸を刺した。彼女は苦痛の声を洩《も》らして、のけざまに床の上へ倒れた。それを見た女たちは、皆悲鳴を挙げながら、糅然《じゅうぜん》と四方へ逃げのいた。燈台の倒れる音、けたたましく犬の吠える声、それから盤だの瓶《ほたり》だのが粉微塵《こなみじん》に砕ける音、――今まで笑い声に満ちていた洞穴《ほらあな》の中も、一しきりはまるで嵐のような、混乱の底に投げこまれてしまった。
　彼は彼自身の眼を疑うように、一刹那を離れた矢よりも早く、洞穴の外へ走り出した。
　空には暈へ昇って行った。……
　明《あ》け方《がた》彼は彼自身を、大きな湖の岸に見出した。湖は曇った空の下にちょうど鉛《なまり》の板かと思うほど、波一つ揚げていなかった。周囲に聳《そび》えた山々も重苦しい夏の緑の色が、わずかに人心地のついた彼には、ほとんど永久に癒やす事を知らない、憂鬱そのもののごとくに見えた。彼は岸の熊笹を分けて、乾いた砂の上に下りた。それからそこに腰を下《おろ》して、寂しい水面《みのも》へ眼を送った。湖には遠く一二点、かいつぶりの姿が浮んでいた。
　すると彼の心には、急に悲しさがこみ上げて来た。彼は高天原の国にいた時、無数の若者を敵にしていた。それが今では、一匹の犬が、彼の死敵《してき》のすべてであった。――彼は両手に顔を埋《うず》めて、長い間大声に泣いていた。
　その間に空模様が変った。対岸を塞《ふさ》いだ山の空には、二三度｜鍵の手の稲妻《いなずま》が飛んだ。続いて殷々《いんいん》と雷《いかずち》が鳴った。彼はそれでも泣きながら、じっと砂の上に坐っていた。やがて雨を孕《はら》んだ風が、大うねりに岸の熊笹を渡った。と、俄《にわか》に湖が暗くなって、ざわざわ波が騒ぎ始めた。
　雷と彼を襲って来た。

　　　　　　　　三十一

　対岸の山はすでに見えなくなった。湖も立ち罩と爆発した。
　素戔嗚はずぶ濡れになりながら、未《いまだ》に汀《なぎさ》の砂を去らなかった。彼の心は頭上の空より、さらに晦濛《かいもう》の底へ沈んでいた。そこには穢れ果てた自己に対する、憤懣《ふんまん》よりほかに何もなかった。しかし今はその憤懣を恣《ほしいまま》に洩《も》らす力さえ、――大樹の幹に頭を打ちつけるか、湖の底に身を投ずるか、一気に自己を亡すべき、最後の力さえ涸《か》れ尽きていた。だから彼は心身とも、まるで破れた船のように、空しく騒ぎ立つ波に臨んだまま、まっ白に落す豪雨を浴びて、黙然《もくねん》と坐っているよりほかはなかった。
　天はいよいよ暗くなった。風雨も一層力を加えた。そうして――突然彼の眼の前が、ぎらぎらと凄まじい薄紫も見えなかった。……
　何時間か過ぎた後めいていた。
　彼は茫然と眼を挙げて、この平和な自然を眺めた。空も、木々も、雨後の空気も、すべてが彼には、昔見た夢の中の景色のような、懐しい寂莫れていた。
「何かおれの忘れていた物が、あの山々の間に潜んでいる。」――彼はそう思いながら、貪って見ても、容易に彼には思い出せなかった。
　その内に雲の影が移って、彼を囲む真夏の山々へ、一時に日の光が照り渡った。山々を埋いて来た。
　彼は喜びに戦はなかった。
　湖は日に輝きながら、溌溂って来た。

　　　　　　　　三十二

　素戔嗚はその湖の水を浴びて、全身の穢れを洗い落した。それから岸に臨んでいる、大きな樅《もみ》の木の陰へ行って、久しぶりに健《すこや》な眠に沈んだ。が、夢はその間も、深い真夏の空の奥から、鳥の羽根が一すじ落ちるように、静に彼の上へ舞い下《さが》って来た。――
　夢の中は薄暗かった。そうして大きな枯木が一本、彼の前に枝を伸していた。
　そこへ一人の大男が、どこからともなく歩いて来た。顔ははっきり見えなかったが、柄に光っているせいか、一目にもすぐに見分けられた。
　大男は腰の剣《つるぎ》を抜くと、無造作にそれを鍔元《つばもと》まで、大木の根本へ突き通した。
　素戔嗚はその非凡な膂力に、驚嘆しずにはいられなかった。すると誰か彼の耳に、
「あれは火雷命を抜けと云う相図のように感じられた。そうして急に夢が覚めた。
　彼は茫然と身を起した。微風に動いている樅わせた。
　と、十歩と離れていない所に、夢の中のそれと変りのない、一本の枯木のあるのが見えた。彼は考える暇もなく、その枯木の側へ足を運んだ。
　枯木はさっきの落雷に、裂も見えないほど、深く突き立っていたのであった。
　彼は両手に柄を掴いて天上の神々に祈りを捧げた。
　その後きながら、もう一度深い眠に落ちた。そうして三日三晩の間、死んだように眠り続けた。
　眠から覚めた素戔嗚は再び体を清むべく、湖の汀《なぎさ》へ下りて行った。風の凪《な》ぎ尽した湖は、小波《さざなみ》さえ砂を揺《ゆ》すらなかった。その水が彼の足もとへ、汀に立った彼の顔を、鏡のごとく鮮かに映して見せた。それは高天原の国にいた時の通り、心も体も逞《たくま》しい、醜《みにく》い神のような顔であった。が、彼の眼の下には、今までにない一筋の皺が、いつの間にか一年間の悲しみの痕《あと》を刻んでいた。

　　　　　　　　三十三

　それ以来彼はたった一人、ある時は海を渡り、ある時はまた山を越えて、いろいろな国をさまよって歩いた。しかしどの国のどの部落も、未嘗《いまだかつ》て彼の足を止めさせるには足らなかった。それらは皆名こそ変っていたが、そこに住んでいる民の心は、高天原の国と同じ事であった。彼は――高天原の国に未練のなかった彼は、それらの民に一臂《いちび》の労を借してやった事はあっても、それらの民の一人となって、老いようと思った事は一度もなかった。「素戔嗚よ。お前は何を探しているのだ。おれと一しょに来い。おれと一しょに来い。……」
　彼は風が囁の深い両岸を眺めている、退屈な彼自身を見出したのであった。
　蘆すような、明い寂寞が支配していた。
　彼は舷《ふなばた》に身を凭《もた》せて、日に蒸《む》された松脂《まつやに》の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《におい》を胸一ぱいに吸いこみながら、長い間｜独木舟《まるきぶね》を風の吹きやるのに任せていた。実際この寂しい川筋の景色も、幾多の冒険に慣《な》れた素戔嗚には、まるで高天原の八衢《やちまた》のように、今では寸分《すんぶん》の刺戟《しげき》さえない、平凡な往来に過ぎないのであった。
　夕暮が近くなった時、川幅が狭くなると共に、両岸には蘆っている朽木も見えた。
　益々夕暮が迫って来た。その時、彼は遥か向うの、水に臨んでいる一枚岩の上に、人間らしい姿が一つ、坐っているのを発見した。勿論この川筋には、さっきから全然｜人煙にこそ手をかけて見たが、まだ体は悠々と独木舟の舷に凭せていた。
　その内に舟は水脈った松の下を、刻々一枚岩の方へ近づきつつあった。

　　　　　　　　三十四

　舟はとうとう一枚岩の前へ釆た。岩の上には松の枝が、やはり長々と枝垂《しだ》れていた。素戔嗚は素早く帆を下すと、その松の枝を片手に掴《つか》んで、両足へうんと力を入れた。と同時に舟は大きく揺れながら、舳に岩角《いわかど》の苔《こけ》をかすって、たちまちそこへ横づけになった。
　女は彼の近づくのも知らず、岩の上へ独り泣き伏していた。が、人のけはいに驚いたのか、この時ふと顔を擡もなく、また前のように泣き入ってしまった。
　彼は纜を松の枝に結ぶと、身軽く岩の上へ飛び上った。そうして女の肩へ手をかけながら、
「御安心なさい。私は何もあなたの体に、害を加えようと云うのじゃありません。ただ、あなたがこんな所に、泣いているのが不審でしたから、どうしたのかと思って、舟を止めたのです。」と云った。
　女はやっと顔を挙げて、水の上を罩れている事を知ったのであった。
「どうしたのです。あなたは路でも迷ったのですか。それとも悪者にでも浚われたのですか。」
　女は黙って、首を振った。その拍子へ落してしまった。
「では、――ではどうしたのです。何か難儀な事でもあったら、遠慮なく話して御覧なさい。私に出来る事でさえあれば、どんな事でもして上げます。」
　彼がこう優しく慰めると、女は始めて勇気を得たように、時々まだ口ごもりながら、とにかく一切の事情を話して聞かせた。それによると女の父は、この川上、彼女一人を後に残して、帰って行ったと云う事であった。

　　　　　　　　三十五

　櫛名田姫の話を聞き終ると、素戔嗚は項《うなじ》を反《そ》らせながら、愉快そうに黄昏《たそがれ》の川を見廻した。
「その高志だとか申す事でございます。」
「そうですか。それは好い事を聞きました。そんな怪物には何年にも、出合った事がありませんから、話を聞いたばかりでも、力瘤《ちからこぶ》の動くような気がします。」
　櫛名田姫は心配そうに、そっと涼しい眼を挙げて、無頓着な彼を見守った。
「こう申す内にもいつ何時、大蛇が参るかわかりませんが、あなたは――」
「大蛇を退治《たいじ》する心算です。」
　彼はきっぱりこう答えると、両腕を胸に組んだまま、静に一枚岩の上を歩き出した。
「退治すると仰有ならない神でございますから――」
「そうです。」
「万一あなたがそのために、御怪我をなさらないとも限りませんし、――」
「そうです。」
「どうせ私は犠になるものと、覚悟をきめた体でございます。たといこのまま、――」
「御待ちなさい。」
　彼は歩みを続けながら、何か眼に見えない物を払いのけるような手真似をした。
「私はあなたをおめおめと大蛇の犠にはしたくないのです。」
「それでも大蛇が強ければ――」
「仕方がないと云うのですか。たとい仕方がないにしても、私はやはり戦うのです。」
　櫛名田姫はまた顔を赤めて、帯に下げた鏡をまさぐりながら、かすかに彼の言葉を押し返した。
「私が大蛇の犠になるのは、神々の思召《おぼしめ》しでございます。」
「そうかも知れません。しかし犠になると云う事がなかったら、あなたは今時分たった一人、こんな所に来てはいないでしょう。して見ると神々の思召しは、あなたを大蛇の犠にするより、反って私に大蛇の命を断たせようと云うのかも知れません。」
　彼は櫛名田姫の前に足を止めた。と同時に一瞬間、厳したように思われた。
「けれども巫女が申しますには――」
　櫛名田姫の声はほとんど聞えなかった。
「巫女は神々の言葉を伝えるものです。神々の謎を解くものではありません。」
　この時突然二頭の鹿が、もう暗くなった向うの松の下から、わずかに薄白を並べたまま、必死にこちらへ泳ぎ出した。
「あの鹿の慌てようは――もしや来るのではございますまいか。あれが、――あの恐ろしい神が、――」
　櫛名田姫はまるで狂気のように、素戔嗚の腰へ縋りついた。
「そうです。とうとう来たようです。神々の謎の解ける時が。」
　彼は対岸に眼を配り出した。
［＃地から１字上げ］（大正九年五月）


