
　煙草が出来た程、一般に喫煙が流行するやうになつた。――
　そこで、この煙草は、誰の手で舶載されたかと云ふと、歴史家なら誰でも、葡萄牙）がはるばる日本へつれて来たのださうである。
　かう云ふと、切支丹めようとするかも知れない。が、自分に云はせると、これはどうも、事実らしく思はれる。何故と云へば、南蛮の神が渡来すると同時に、南蛮の悪魔が渡来すると云ふ事は――西洋の善が輸入されると同時に、西洋の悪が輸入されると云ふ事は、至極、当然な事だからである。
　しかし、その悪魔が実際、煙草を持つて来たかどうか、それは、自分にも、保証する事が出来ない。尤の花で、或坊さんを誘惑しようとした事があるさうである。して見ると、煙草を、日本へ持つて来たと云ふ事も、満更嘘だとばかりは、云へないであらう。よし又それが嘘にしても、その嘘は又、或意味で、存外、ほんとうに近い事があるかも知れない。――自分は、かう云ふ考へで、煙草の渡来に関する伝説を、ここに書いて見る事にした。

　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊

　天文十八年、悪魔は、フランシス・ザヴイエルに伴を着た立派な騎士に化ける位な先生の事だから、こんな芸当なぞは、何でもない。
　所が、日本へ来て見ると、西洋にゐた時に、マルコ・ポオロの旅行記で読んだのとは、大分、容子がちがふ。第一、あの旅行記によると、国中至る処、黄金がみちみちてゐるやうであるが、どこを見廻しても、そんな景色はない。これなら、ちよいと磔にこんな事を考へて、独り会心の微笑をもらしてゐた。
　が、たつた一つ、ここに困つた事がある。こればかりは、流石の誘惑する相手が、一人もゐないと云ふ事である。これには、いくら悪魔でも、少からず、当惑した。第一、さしあたり退屈な時間を、どうして暮していいか、わからない。――
　そこで、悪魔は、いろいろ思案した末に、先の一人が、西洋の薬用植物か何かを、日本へ移植しようとしてゐるのだと、思つたのである。
　悪魔は、早速、鋤を借りて来て、路ばたの畠を、根気よく、耕しはじめた。
　丁度水蒸気の多い春の始で、たなびいた霞の底からは、遠くの寺の鐘が、ぼうんと、眠むさうに、響いて来る、その鐘の音が、如何にも又のどかで、聞きなれた西洋の寺の鐘のやうに、いやに冴えて、かんと脳天へひびく所がない。――が、かう云ふ太平な風物の中にゐたのでは、さぞ悪魔も、気が楽だらうと思ふと、決してさうではない。
　彼は、一度この梵鐘がないので、イワンの妹に叱られた程、労働の嫌な悪魔が、こんなに精を出して、鍬を使ふ気になつたのは、全く、このややもすれば、体にはひかかる道徳的の眠けを払はうとして、一生懸命になつたせゐである。
　悪魔は、とうとう、数日の中に、畑打ちを完いた。

　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊

　それから、幾月かたつ中に、悪魔の播いた種は、芽を出し、茎をのばして、その年の夏の末には、幅の広い緑の葉が、もう残りなく、畑の土を隠してしまつた。が、その植物の名を知つてゐる者は、一人もない。フランシス上人が、尋ねてさへ、悪魔は、にやにや笑ふばかりで、何とも答へずに、黙つてゐる。
　その中に、この植物は、茎の先に、簇々をすましてしまふと、何時でも、その畑へ来て、余念なく培養につとめてゐた。
　すると、或日の事、（それは、フランシス上人が伝道の為に、数日間、旅行をした、その留守中の出来事である。）一人の牛商人をひいて、その畑の側を通りかかつた。見ると、紫の花のむらがつた畑の柵の中で、黒い僧服に、つばの広い帽子をかぶつた、南蛮の伊留満が、しきりに葉へついた虫をとつてゐる。牛商人は、その花があまり、珍しいので、思はず足を止めながら、笠をぬいで、丁寧にその伊留満へ声をかけた。
　――もし、お上人様、その花は何でございます。
　伊留満は、ふりむいた。鼻の低い、眼の小さな、如何にも、人の好ささうな紅毛である。
　――これですか。
　――さやうでございます。
　紅毛は、畑の柵によりかかりながら、頭をふつた。さうして、なれない日本語で云つた。
　――この名だけは、御気の毒ですが、人には教へられません。
　――はてな、すると、フランシス様が、云つてはならないとでも、仰有つたのでございますか。
　――いいえ、さうではありません。
　――では、一つお教へ下さいませんか、手前も、近ごろはフランシス様の御教化をうけて、この通り御宗旨に、帰依して居りますのですから。
　牛商人は、得意さうに自分の胸を指さした。見ると、成る程、小さな真鍮ともほんとうともつかずに、こんな事を云つた。
　――それでも、いけませんよ。これは、私の国の掟で、人に話してはならない事になつてゐるのですから。それより、あなたが、自分で一つ、あててごらんなさい。日本の人は賢いから、きつとあたります。あたつたら、この畑にはえてゐるものを、みんな、あなたにあげませう。
　牛商人は、伊留満が、自分をからかつてゐるとでも思つたのであらう。彼は、日にやけた顔に、微笑を浮べながら、わざと大仰に、小首を傾けた。
　――何でございますかな。どうも、殺急には、わかり兼ねますが。
　――なに今日でなくつても、いいのです。三日の間に、よく考へてお出でなさい。誰かに聞いて来ても、かまひません。あたつたら、これをみんなあげます。この外にも、珍陀の絵をあげますか。
　牛商人は、相手があまり、熱心なのに、驚いたらしい。
　――では、あたらなかつたら、どう致しませう。
　伊留満は帽子をあみだに、かぶり直しながら、手を振つて、笑つた。牛商人が、聊のやうな声で、笑つたのである。
　――あたらなかつたら、私があなたに、何かもらひませう。賭です。あたるか、あたらないかの賭です。あたつたら、これをみんな、あなたにあげますから。
　かう云ふ中に紅毛は、何時か又、人なつこい声に、帰つてゐた。
　――よろしうございます。では、私も奮発して、何でもあなたの仰有るものを、差上げませう。
　――何でもくれますか、その牛でも。
　――これでよろしければ、今でも差上げます。
　牛商人は、笑ひながら、黄牛の額を、撫でた。彼はどこまでも、これを、人の好い伊留満の、冗談だと思つてゐるらしい。
　――その代り、私が勝つたら、その花のさく草を頂きますよ。
　――よろしい。よろしい。では、確に約束しましたね。
　――確に、御約定エス・クリストの御名にお誓ひ申しまして。
　伊留満は、これを聞くと、小さな眼を輝かせて、二三度、満足さうに、鼻を鳴らした。それから、左手を腰にあてて、少し反り身になりながら、右手で紫の花にさはつて見て、
　――では、あたらなかつたら――あなたの体と魂とを、貰ひますよ。
　かう云つて、紅毛は、大きく右の手をまはしながら、帽子をぬいだ。もぢやもぢやした髪の毛の中には、山羊が二本、はえてゐる。牛商人は、思はず顔の色を変へて、持つてゐた笠を、地に落した。日のかげつたせゐであらう、畑の花や葉が、一時に、あざやかな光を失つた。牛さへ、何におびえたのか、角を低くしながら、地鳴りのやうな声で、唸つてゐる。……
　――私にした約束でも、約束は、約束ですよ。私が名を云へないものを指して、あなたは、誓つたでせう。忘れてはいけません。期限は、三日ですから。では、さやうなら。
　人を莫迦な調子で、かう云ひながら、悪魔は、わざと、牛商人に丁寧なおじぎをした。

　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊

　牛商人は、うつかり、悪魔の手にのつたのを、後悔した。このままで行けば、結局、あの「ぢやぼ」につかまつて、体も魂も、「亡をうけた甲斐が、なくなつてしまふ。
　が、御主、それも今は留守である。そこで、彼は、三日の間、夜の眼もねずに、悪魔の巧みの裏をかく手だてを考へた。それには、どうしても、あの植物の名を、知るより外に、仕方がない。しかし、フランシス上人でさへ、知らない名を、どこに知つてゐるものが、ゐるであらう。……
　牛商人は、とうとう、約束の期限の切れる晩に、又あの黄牛をひつぱつて、そつと、伊留満の住んでゐる家の側へ、忍んで行つた。家は畑とならんで、往来に向つてゐる。行つて見ると、もう伊留満も寝しづまつたと見えて、窓からもる灯さへない。丁度、月はあるが、ぼんやりと曇つた夜で、ひつそりした畑のそこここには、あの紫の花が、心ぼそくうす暗い中に、ほのめいてゐる。元来、牛商人は、覚束《おぼつか》ないながら、一策を思ひついて、やつとここまで、忍んで来たのであるが、このしんとした景色を見ると、何となく恐しくなつて、いつそ、このまま帰つてしまはうかと云ふ気にもなつた。殊に、あの戸の後では、山羊のやうな角のある先生が、因辺留濃《いんへるの》の夢でも見てゐるのだと思ふと、折角、はりつめた勇気も、意気地なく、くじけてしまふ。が、体と魂とを、「ぢやぼ」の手に、渡す事を思へば、勿論、弱い音《ね》なぞを吐いてゐるべき場合ではない。
　そこで、牛商人は、毘留善麻利耶を解いて、尻をつよく打ちながら、例の畑へ勢よく追ひこんでやつたのである。
　牛は、打たれた尻の痛さに、跳ね上りながら、柵を破つて、畑をふみ荒らした。角を家の板目に響き渡つた。すると、窓の戸をあけて、顔を出したものがある。暗いので、顔はわからないが、伊留満に化けた悪魔には、相違ない。気のせゐか、頭の角は、夜目ながら、はつきり見えた。
　――この畜生、何だつて、己の煙草畑を荒らすのだ。
　悪魔は、手をふりながら、睡にさはつたらしい。
　が、畑の後へかくれて、容子の声のやうに、響いた。……
　――この畜生、何だつて、己の煙草畑を荒らすのだ。

　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊

　それから、先の事は、あらゆるこの種類の話のやうに、至極、円満に完、牛商人は、首尾よく、煙草と云ふ名を、云ひあてて、悪魔に鼻をあかさせた。さうして、その畑にはえてゐる煙草を、悉く自分のものにした。と云ふやうな次第である。
　が、自分は、昔からこの伝説に、より深い意味がありはしないかと思つてゐる。何故と云へば、悪魔は、牛商人の肉体と霊魂とを、自分のものにする事は出来なかつたが、その代が、一面堕落を伴つてゐるやうに、悪魔の失敗も、一面成功を伴つてゐはしないだらうか。悪魔は、ころんでも、ただは起きない。誘惑に勝つたと思ふ時にも、人間は存外、負けてゐる事がありはしないだらうか。
　それから序である。……
［＃地から２字上げ］（大正五年十月）


