
　保吉る火花のようにたちまちよみがえって来るのである。
　このお嬢さんに遇から三月の二十何日かまで、一度も遇ったと云う記憶はない。午前もお嬢さんの乗る汽車は保吉には縁のない上り列車である。
　お嬢さんは十六か十七であろう。いつも銀鼠である。
　お嬢さんは騒をぶらぶら歩いていることもある。
　保吉はお嬢さんの姿を見ても、恋愛小説に書いてあるような動悸か何か遂げたとすれば、――この場合はいささか疑問かも知れない。が、まず猫ほどではないにしろ、勝手の違う気だけは起ったはずである。
　ところが三月の二十何日か、生暖だのを眺めていたように覚えている。いつか読んだ横文字の小説に平地を走る汽車の音を「Tratata tratata Tratata」と写し、鉄橋を渡る汽車の音を「Trararach trararach」と写したのがある。なるほどぼんやり耳を貸していると、ああ云う風にも聞えないことはない。――そんなことを考えたのも覚えている。
　保吉は物憂をしてしまった。
　お時儀をされたお嬢さんはびっくりしたのに相違あるまい。が、どう云う顔をしたか、生憎をした！　
　やっと停車場の外へ出た彼は彼自身の愚かった。そう云うことにも気づかなかったと云うのは………
　保吉は下宿へ帰らずに、人影の見えない砂浜の美しかったことを思い出した。
　爾来の高い靴をはいた脚は――とにかく自然とお嬢さんのことを考え勝ちだったのは事実かも知れない。………
　翌朝すように捜さないようにあたりの人々を見まわしていた。
　するとたちまち彼の目は、悠々とこちらへ歩いて来るお嬢さんの姿を発見した。彼は宿命を迎えるように、まっ直げたまま、まともにお嬢さんの顔を眺めた。お嬢さんもじっと彼の顔へ落着いた目を注いでいる。二人は顔を見合せたなり、何ごともなしに行き違おうとした。
　ちょうどその刹那のように。………
　二十分ばかりたった後を走っている。「Tratata tratata tratata trararach」
［＃地から１字上げ］（大正十二年九月）


