
　　　　　竹田

　竹田は善《よ》き人なり。ロオランなどの評価を学べば、善き画描《ゑか》き以上の人なり。世にあらば知りたき画描き、大雅《たいが》を除けばこの人だと思ふ。友だち同志なれど、山陽《さんやう》の才子ぶりたるは、竹田より遙に品《しな》下《くだ》れり。山陽が長崎に遊びし時、狭斜《けふしや》の遊《いう》あるを疑はれしとて、「家有縞衣待吾返《いへにかういありわがかへるをまつ》、孤衾如水已三年《こきんみづのごとくすでにさんねん》」など云へる詩を作りしは、聊《いささか》眉に唾すべきものなれど、竹田が同じく長崎より、「不上酒閣《しゆかくにのぼらず》　不買歌鬟償《かくわんをかはずつぐなふ》　周文画《しうぶんのぐわ》　筆頭水《ひつとうのみづ》　墨余山《ぼくよのやま》」の詞《ことば》を寄せたるは、恐らく真情を吐露《とろ》せしなるべし。竹田は詩書画三絶を称せられしも、和歌などは巧《たくみ》ならず。画道にて悟入《ごにふ》せし所も、三十一文字《みそひともじ》の上には一向《いつかう》利《き》き目がないやうなり。その外《ほか》香や茶にも通ぜし由なれど、その道の事は知らざれば、何《なん》ともわれは定め難し。面白きは竹田が茸《たけ》の画《ゑ》を作りし時、頼みし男｜仏頂面《ぶつちやうづら》をなしたるに、竹田「わが苦心を見給へ」とて、水に浸《ひた》せし椎茸《しひたけ》を大籠《おほかご》に一杯見せたれば、その男感歎してやみしと云ふ逸話なり。竹田が刻意励精はさる事ながら、俗人を感心させるには、かう云ふ事にまさるものなし。大家《たいか》の苦心談などと云はるる中《うち》、人の悪き名人が、凡下《ぼんげ》の徒を翻弄《ほんらう》する為に仮作したものも少くあるまい。山陽などはどうもやりさうなり。竹田になるとそんな悪戯気《いたづらぎ》は、嘘にもあつたとは思はれず。返す返すも竹田は善き人なり。「田能村《たのむら》竹田」と云ふ書を見たら、前より此の人が好きになつた。この書は著者｜大島支郎《おほしましらう》氏、売る所は豊後国《ぶんごのくに》大分《おほいた》の本屋｜忠文堂《ちうぶんだう》（七月二十日）

　　　　　奇聞

　大阪の或る工場めたるに、忽ち発狂したる由。
　亜米利加なりし由。
　電車の中で老婦人に足を踏まれし男、忌々女史か何かの子分ならん。
　世の中には嘘のやうな話、存外に聞いた。（七月二十三日）

　　　　　芭蕉

　又｜猿簔とも云へぬ心もちにさせる。
［＃ここから３字下げ］
　ゆかみて蓋
草庵
　いのち嬉しき撰集
［＃ここで字下げ終わり］
　芭蕉が「草庵に暫く居ては打やふり」と付けたる付け方、徳山るかどうか。
　凡兆と云へば下の如き所あり。
［＃ここから３字下げ］
昼ねふる青鷺の身のたふとさよ　　　蕉
　しよろしよろ水に藺のそよくらん　兆
［＃ここで字下げ終わり］
　これは凡兆百回した所が、付けられさうもないには違ひなし。
　たつた十七字の活殺なれど、芭蕉の疑問なり。（七月十一日）

　　　　　蜻蛉

　蜻蛉《とんぼ》が木の枝にとまつて居るのを見る。羽根《はね》が四《よ》枚｜平《たひら》に並んでゐない。前の二枚が三十度位あがつてゐる。風が吹いて来たら、その羽根で調子を取つてゐた。木の枝は動けども、蜻蛉は去らず。その儘悠々と動いて居る。猶《なほ》よく見ると、風の吹く強弱につれて、前の羽根の角度が可成《かなり》いろいろ変る。色の薄い赤蜻蛉。木の枝は枯枝。見たのは崖《がけ》の上なり。（八月十八日青根温泉にて）

　　　　　子供

　子供の時分の事を書きたる小説はいろいろあり。されど子供が感じた通りに書いたものは少し。大抵が子供の時を回顧して書いたと云ふ調子なり。その点では James Joyce が新機軸を出したと云ふべし。
　ジヨイスの A Portrait of the Aritist as a Young Man は、如何い事をしたりと思ふ。（八月二十日）

　　　　　十千万堂日録

　十千万堂日録ひ知られるやうな心もちがする。
　それから又二十三日の記に、「此｜夜の（八）。（八月二十一日）

　　　　　隣室

「姉さん。これ何？」
「ゼンマイ。」
「ゼンマイ珈琲へるんでせう。」
「お前さん莫迦珈琲よ。」
　姉は十四五歳。妹は十二歳の由。この姉妹みありげに見ゆ。（八月二十二日青根温泉にて）

　　　　　若さ

　木米ならんか。（八月二十三日）

　　　　　痴情

　男女の痴情つた結果なるべし。あれ程でなくとも、もう少し役人がやかましくなければ、今より数等深みのある小説が生まれるならん。
　金瓶梅なるべし。（八月二十三日）

　　　　　竹

　後さを感ずるものなり。（八月二十五日青根温泉にて）

　　　　　貴族

　貴族或は貴族主義者が思ひ切つてうぬぼれられないのは、彼等も亦」の警句と同じになつてしまふだらう。（八月二十六日）

　　　　　井月

　信州にせず。唯犬が嫌ひだつたさうだ。（九月十日）

　　　　　百日紅

　自分の知れる限りにては、葉の黄ばみそむる事、桜より早きはなし。槐になし。自分は時々この木の横着なるに、人間同様腹を立てる事あり。（九月十三日）

　　　　　大作

　亀尾いきり立つてしまひさうな気がする。（九月二十六日）

　　　　　水怪

　河童しとどめる。（九月三十日）

　　　　　器量

　天龍寺専一に苦労する外はあるまいと思ふ。（十月三日）

　　　　　誤謬

　Ars longa, vita brevis を訳して、芸術は長く人生は短しと云ふは好い。（十月五日）

　　　　　不朽

　人命に限りあればとて、命を粗末）とは、文芸の上にも確論だと思ふ。（十月六日）

　　　　　流俗

　思ふに流俗なるものは、常に前代には有用なりし真理を株守たるを当然とす。（十月七日）

　　　　　木犀

　牛込《うしごめ》の或町を歩いてゐたら、誰の屋敷か知らないが、黒塀《くろべい》の続いてゐる所へ出た。今にも倒れてしまひさうな、ひどく古い黒塀だつた。塀の中には芭蕉《ばせう》や松が、凭《もた》れ合ふやうに一杯茂つてゐた。其処《そこ》を独り歩いてゐると、冷たい木犀の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》がし出した。何だかその※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］が芭蕉や松にも、滲《し》み透《とほ》るやうな心もちがした。すると向うからこれも一人《ひとり》、まつすぐに歩いて来る女があつた。やがて側へ来たのを見たら、何処《どこ》かで見たやうな顔をしてゐた。すれ違つた後《あと》でも考へて見たが、どうしても思ひ出せなかつた。が、何《なん》だか風流な気がした。それから賑《にぎやか》な往来へ出ると、ぽつぽつ雨が降つて来た。その時急にさつきの女と、以前｜遇《あ》つた所を思ひ出した。今度は急に下司《げす》な気がした。四五日後｜折柴《せつさい》と話してゐると、底に穴を明けた瀬戸《せと》の火鉢へ、縁日物《えんにちもの》の木犀を植ゑて置いたら、花をつけたと云ふ話を聞かせられた。さうしたら又牛込で遇つた女の事を思ひ出した。が、下司《げす》な気は少しもなかつた。（十月十日）

　　　　　Butler の説

　サムエル・バトラアの説に云ふ。「モリエルが無智の老嫗ら苦まねばならぬ。（十月十九日）

　　　　　今夜

　今夜は心が平かである。机の前にあぐらをかきながら、湯に溶ばかり書いてしまつた。（十月二十日）

　　　　　夢

　世間の小説に出て来る夢は、どうも夢らしい心もちがせぬ。大抵氏に、「イヅク川」と云ふ好小品がある。（十月二十五日）

　　　　　日本画の写実

　日本画家が写実にこだはつてゐるのは、どう考へても妙な気がする。それは写実に進んで行つても、或程度の成功を収められるかも知れぬ。が、いくら成功を収めたにしても、洋画程写実が出来る筈はない。光だの、空気だの、質量だのの感じが出したかつたら、何故足もとの浮いた所が多さうに思はれてならぬのである。（十一月一日）

　　　　　理解

　一時は放蕩の説を見出した故に、不平のあまり書きとどめる。（十一月四日）

　　　　　茶釜の蓋置き

　今日底の知れなくなるものは天下に芸道唯一つである。（十一月十日）

　　　　　西洋人

　茶碗に争はれぬ西洋人を感ずるやうな心もちがする。（十一月十日）

　　　　　粗密と純雑

　粗密しも我等は他人ではない。（十一月十二日）
［＃地から１字上げ］（大正九年）


