
　　　　　１　鼠

　一等戦闘艦××の横須賀だのにもつきはじめた。
　こう云う鼠を狩るために鼠を一匹｜捉かなかった。
「この頃みんなの持って来る鼠は大抵きになっているぜ。寄ってたかって引っぱり合うものだから。」
　ガンルウムに集った将校たちはこんなことを話して笑ったりした。少年らしい顔をしたＡ中尉もやはり彼等の一人だった。つゆ空に近い人生はのんびりと育ったＡ中尉にはほんとうには何もわからなかった。が、水兵や機関兵の上陸したがる心もちは彼にもはっきりわかっていた。Ａ中尉は巻煙草をふかしながら、彼等の話にまじる時にはいつもこう云う返事をしていた。
「そうだろうな。おれでも八つ裂きにし兼ねないから。」
　彼の言葉は独身者をつき、時々Ａ中尉にこう言ったりしていた。
「どうだ、おれたちも鼠狩をしては？」
　ある雨の晴れ上った朝、甲板のように彼に声をかけた。
「おい、輸入か？」
「うん、輸入だ。」
　彼等の問答はＡ中尉の耳にはいらずにはいなかった。彼はＳを呼び戻し、甲板の上に立たせたまま、彼等の問答の意味を尋ね出した。
「輸入とは何か？」
　Ｓはちゃんと直立し、Ａ中尉の顔を見ていたものの、明らかにしょげ切っているらしかった。
「輸入とは外から持って来たものであります。」
「何のために外から持って来たか？」
　Ａ中尉は勿論何のために持って来たかを承知していた。が、Ｓの返事をしないのを見ると、急に彼に忌々りつけた。Ｓはちょっとよろめいたものの、すぐにまた不動の姿勢をした。
「誰が外から持って来たか？」
　Ｓはまた何とも答えなかった。Ａ中尉は彼を見つめながら、もう一度彼の横顔を張りつける場合を想像していた。
「誰だ？」
「わたくしの家内であります。」
「面会に来たときに持って来たのか？」
「はい。」
　Ａ中尉は何か心の中に微笑しずにはいられなかった。
「何に入れて持って来たか？」
「菓子折に入れて持って来ました。」
「お前の家はどこにあるのか？」
「平坂下であります。」
「お前の親は達者でいるか？」
「いえ、家内と二人暮らしであります。」
「子供はないのか？」
「はい。」
　Ｓはこう云う問答の中も不安らしい容子だった。
「お前の上陸は許可しないぞ。」
「はい。」
　ＳはＡ中尉の黙っているのを見、どうしようかと迷っているらしかった。が、Ａ中尉は次に命令する言葉を心の中に用意していた。が、しばらく何も言わずに甲板の上を歩いていた。「こいつは罰を受けるのを恐れている。」――そんな気もあらゆる上官のようにＡ中尉には愉快でないことはなかった。
「もう善け。」
　Ａ中尉はやっとこう言った。Ｓは挙手の礼をした後かにまた「おい待て」と声をかけた。
「はい。」
　Ｓは咄嗟にふり返った。が、不安はもう一度｜体中って来たらしかった。
「お前に言いつける用がある。平坂下にはクラッカアを売っている店があるな？」
「はい。」
「あのクラッカアを一袋買って来い。」
「今でありますか？」
「そうだ。今すぐに。」
　Ａ中尉は日に焼けたＳの頬に涙の流れるのを見のがさなかった。――
　それから二三日たった後ないペンの字を並べたものだった。彼は一通り読んでしまうと、一本の巻煙草に火をつけながら、ちょうど前にいたＹ中尉にこの手紙を投げ渡した。
「何のちまでも忘れまじく』………」
　Ｙ中尉は手紙を持ったまま、だんだん軽蔑かすように話しかけた。
「善根を積んだと云う気がするだろう？」
「ふん、多少しないこともない。」
　Ａ中尉は軽がると受け流したまま、円窓じるようにこうＹ中尉に声をかけた。
「けれども妙に寂しいんだがね。あいつのビンタを張った時には可哀そうだとも何とも思わなかった癖に。……」
　Ｙ中尉はちょっと疑惑とも躊躇っ気ないＹ中尉に不思議にも親しみを感じながら。………

　　　　　２　三人

　一等戦闘艦××はある海戦を終った後のＫ中尉だけはこう云う中にも疲れ切った顔をしながら、何か用を見つけてはわざとそこここを歩きまわっていた。
　この海戦の始まる前夜、彼は甲板を歩いているうちにかすかな角燈《かくとう》の光を見つけ、そっとそこへ歩いて行った。するとそこには年の若い軍楽隊《ぐんがくたい》の楽手《がくしゅ》が一人《ひとり》甲板の上に腹ばいになり、敵の目を避けた角燈の光に聖書を読んでいるのであった。Ｋ中尉は何か感動し、この楽手に優しい言葉をかけた。楽手はちょいと驚いたらしかった。が、相手の上官の小言《こごと》を言わないことを発見すると、たちまち女らしい微笑を浮かべ、怯《お》ず怯《お》ず彼の言葉に答え出した。……しかしその若い楽手ももう今ではメエン・マストの根もとに中《あた》った砲弾のために死骸《しがい》になって横になっていた。Ｋ中尉は彼の死骸を見た時、俄《にわ》かに「死は人をして静かならしむ」と云う文章を思い出した。もしＫ中尉自身も砲弾のために咄嗟《とっさ》に命《いのち》を失っていたとすれば、――それは彼にはどう云う死よりも幸福のように思われるのだった。
　けれどもこの海戦の前の出来事は感じ易いＫ中尉の心に未はこの海にも決して少いとは言われなかった。……
　若い楽手」と云う言葉を思い出し、××の将校や下士卒は勿論、××そのものこそ言葉通りにエジプト人の格言を鋼鉄に組み上げていると思ったりした。従って楽手の死骸の前には何かあらゆる戦いを終った静かさを感じずにはいられなかった。しかしあの水兵のようにどこまでも生きようとする苦しさもたまらないと思わずにはいられなかった。
　Ｋ中尉は額け、砲塔を後ろに直立していた。Ｋ中尉はちょっと不快になり、そわそわ甲板士官の側へ歩み寄った。
「どうしたんだ？」
「何、副長の点検前に便所へはいっていたもんだから。」
　それは勿論軍艦の中では余り珍らしくない出来事だった。Ｋ中尉はそこに腰をおろし、スタンションを取り払った左舷の音のほかに人声も何も聞えなかった。Ｋ中尉は幾分か気安さを感じ、やっときょうの海戦中の心もちなどを思い出していた。
「もう一度わたくしはお願い致します。善行賞はお取り上げになっても仕かたはありません。」
　下士に顔を挙げ、こう甲板士官に話しかけた。Ｋ中尉は思わず彼を見上げ、薄暗い彼の顔の上に何か真剣な表情を感じた。しかし快活な甲板士官はやはり両手を組んだまま、静かに甲板を歩きつづけていた。
「莫迦なことを言うな。」
「けれどもここに起立していてはわたくしの部下に顔も合わされません。進級の遅れるのも覚悟しております。」
「進級の遅れるのは一大事だ。それよりそこに起立していろ。」
　甲板士官はこう言った後れた下士は妙にＫ中尉を不安にした。
「ここに起立しているのは恥辱であります。」
　下士は低い声に頼みつづけた。
「それはお前の招いたことだ。」
「罰は甘んじて受けるつもりでおります。ただどうか起立していることは」
「ただ恥辱と云う立てまえから見れば、どちらも畢竟同じことじゃないか？」
「しかし部下に威厳を失うのはわたくしとしては苦しいのであります。」
　甲板士官は何とも答えなかった。下士は、――下士もあきらめたと見え、「あります」に力を入れたぎり、一言ではなかった。）何か彼のために言ってやりたいのを感じた。しかしその「何か」も口を出た時には特色のない言葉に変っていた。
「静かだな。」
「うん。」
　甲板士官はこう答えたなり、今度は顋を。……
　この下士は罰をすました後いずにはいられなかった。が、同時にまた相手の酔うことを心配しずにもいられなかった。
「何しろあいつは意地っぱりだったからなあ。しかし死ななくっても善いじゃないか？――」
　相手は椅子を繰り返していた。
「おれはただ立っていろと言っただけなんだ。それを何も死ななくったって、……」
　××の鎮海湾んでいた姿を思い出し、まだどこかに赤い月の鎌なりにかかっているように感じた。
　この三人の死はＫ中尉の心にいつまでも暗い影を投げていた。彼はいつか彼等の中に人生全体さえ感じ出した。しかし年月などにこう書いていた。
［＃ここから３字下げ］
君看双眼色
不語似無愁
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　３　一等戦闘艦××

　一等戦闘艦××は横須賀い気もするのに違いなかった。
　横須賀軍港には××の友だちの△△も碇泊るために一度もそんな問題を話し合ったことはなかった。のみならず何度も海戦をして来た××に対する尊敬のためにいつも敬語を用いていた。
　するとある曇った午後、△△は火薬庫に火のはいったために俄り声を立てるだけだった。
　それから三四日たった後《のち》、二万噸の××は両舷の水圧を失っていたためにだんだん甲板も乾割《ひわ》れはじめた。この容子《ようす》を見た職工たちはいよいよ修繕工事を急ぎ出した。が、××はいつの間《ま》にか彼自身を見離していた。△△はまだ年も若いのに目の前の海に沈んでしまった。こう云う△△の運命を思えば、彼の生涯は少くとも喜びや苦しみを嘗《な》め尽していた。××はもう昔になったある海戦の時を思い出した。それは旗もずたずたに裂《さ》ければ、マストさえ折れてしまう海戦だった。……
　二万噸の××は白じらと乾いたドックの中に高だかと艦首を擡り返って来るのに幾分か不安を感じながら。……
［＃地から１字上げ］（昭和二年六月十日）


