
［＃ここから４字下げ］
――この涙の谷に呻くまします「びるぜん、さんたまりや」様――
［＃地から１字上げ］――和訳「けれんど」――
［＃ここで字下げ終わり］

「どうです、これは。」
　田代の上へ載せて見せた。
　麻利耶観音と称するのは、切支丹宗門のような一点の朱まで加えてある。……
　私は黙って腕を組んだまま、しばらくはこの黒衣聖母らしているような気さえしたのである。
「どうです、これは。」
　田代君はあらゆる蒐集家に共通な矜誇の上の麻利耶観音と私の顔とを見比べて、もう一度こう繰返した。
「これは珍品ですね。が、何だかこの顔は、無気味な所があるようじゃありませんか。」
「円満具足とは行きませんかな。そう云えばこの麻利耶観音には、妙な伝説が附随しているのです。」
「妙な伝説？」
　私は眼を麻利耶観音から、思わず田代君の顔に移した。田代君は存外｜真面目の上から取り上げたが、すぐにまた元の位置に戻して、
「ええ、これは禍の悪い聖母だと云う事ですよ。」
「まさか。」
「ところが実際そう云う事実が、持ち主にあったと云うのです。」
　田代君は椅子の向うの椅子へかけろと云う手真似をして見せた。
「ほんとうですか。」
　私は椅子へかけると同時に、我知らず怪しい声を出した。田代君は私より一二年｜前な怪談ではあるまい。――
「ほんとうですか。」
　私が再の火をおもむろにパイプへ移しながら、
「さあ、それはあなた自身の御判断に任せるよりほかはありますまい。が、ともかくもこの麻利耶があるのだそうです。御退屈でなければ、御話しますが。――」

　この麻利耶観音は、私の手にはいる以前、新潟県のある町の稲見としてあったのですが。
　その稲見の当主と云うのは、ちょうど私と同期の法学士で、これが会社にも関係すれば、銀行にも手を出していると云う、まあ仲々の事業家なのです。そんな関係上、私も一二度稲見のために、ある便宜を計ってやった事がありました。その礼心の麻利耶観音を私にくれて行ったのです。
　私の所謂妙な伝説と云うのも、その時稲見の口から聞いたのですが、彼自身は勿論そう云う不思議を信じている訳でも何でもありません。ただ、母親から聞かされた通り、この聖母の謂われ因縁をざっと説明しただけだったのです。
　何でも稲見の母親が十になってしまいました。
　するとある夜の事、お栄のよく寝入っている部屋へ、突然祖母がはいって来て、眠むがるのを無理に抱へお栄をつれて行きました。
　土蔵の奥には昔から、火伏をあげ始めたそうです。
　それがおよそ十分あまりも続いてから、祖母は静に孫娘を抱き起すと、怖がるのを頻をかけ始めました。
「童貞聖麻利耶様が茂作の体に触れませんよう、御慈悲を御垂れ下さいまし。」
　祖母は切髪って満足そうに、孫娘の背をさすりながら、
「さあ、もうあちらへ行きましょう。麻利耶様は難有い事に、この御婆さんのお祈りを御聞き入れになって下すったからね。」
と、何度も繰り返して云ったそうです。
　さて明くる日になって見ると、成程をとらせて、珍らしくそこへ横になりました。
　その時お栄は御弾の変った事を知らせる力があったのです。が、祖母は依然として、今は枕もとに泣き伏した女中の声も聞えないように、じっと眼をつぶっているのでした。……
　茂作もそれから十分ばかりの内に、とうとう息を引き取りました。麻利耶観音は約束通り、祖母の命のある間は、茂作を殺さずに置いたのです。

　田代君はこう話し終ると、また陰鬱な眼を挙げて、じっと私の顔を眺めた。
「どうです。あなたにはこの伝説が、ほんとうにあったとは思われませんか。」
　私はためらった。
「さあ――しかし――どうでしょう。」
　田代君はしばらく黙っていた。が、やがて煙の消えたパイプへもう一度火を移すと、
「私はほんとうにあったかとも思うのです。ただ、それが稲見家の聖母のせいだったかどうかは、疑問ですが、――そう云えば、まだあなたはこの麻利耶観音の台座の銘をお読みにならなかったでしょう。御覧なさい。此処に刻んである横文字を。――DESINE FATA DEUM LECTI SPERARE PRECANDO［＃「DESINE FATA DEUM LECTI SPERARE PRECANDO」に「「汝の祈祷、神々の定め給う所を動かすべしと望む勿れ」の意」の注記］……」
　私はこの運命それ自身のような麻利耶観音へ、思わず無気味な眼を移した。聖母は黒檀えている。――
［＃地から１字上げ］（大正九年四月）


