
　十月のある午後、僕等三人は話し合いながら、松の中の小みちを歩いていた。小みちにはどこにも人かげはなかった。ただ時々松の梢の声のするだけだった。
「ゴオグの死骸を載だね、あの上では今でも玉を突いているがね。……」
　西洋から帰って来たＳさんはそんなことを話して聞かせたりした。
　そのうちに僕等は薄苔ではなかった。
「一つ中へはいって見るかな。」
　僕は先に立って門の中へはいった。敷石を挟などもかすかに赤らんでいた。
「この別荘を持っている人も震災以来来なくなったんだね。……」
　するとＴ君は考え深そうに玄関前の萩、こう僕の言葉に反対した。
「いや、去年までは来ていたんだね。去年ちゃんと刈りこまなけりゃ、この萩はこうは咲くもんじゃない。」
「しかしこの芝の上を見給え。こんなに壁土の時に落ちたままになっているのに違いないよ。」
　僕は実際震災のために取り返しのつかない打撃を受けた年少の実業家を想像かと調和しているのに違いなかった。
　しかしＴ君は腰をかがめ、芝の上の土を拾いながら、もう一度僕の言葉に反対した。
「これは壁土の落ちたのじゃない。園芸用だよ。しかも上等な腐蝕土だよ。」
　僕等はいつか窓かけを下だった。
「家の中は見えないかね。」
　僕等はそんなことを話しながら、幾つかの硝子窓を覗が二本並んでいた。
「ははあ、沃度剤を使っていたな。――」
　Ｓさんは僕等をふり返って言った。
「この別荘の主人は肺病患者だよ。」
　僕等は芒におおわれたまま、ストオヴの前に横になっていた。
「するとその肺病患者は慰みに彫刻でもやっていたのかね。」
「これもやっぱり園芸用のものだよ。頭へ蘭になっているから、温室の代りに使っていたんだろう。」
　Ｔ君の言葉はもっともだった。現にその小さい机の上には蘭科植物を植えるのに使うコルク板の破片も載せてあった。
「おや、あの机の脚の下にヴィクトリア月経帯の缶もころがっている。」
「あれは細君の……さあ、女中のかも知れないよ。」
　Ｓさんは、ちょっと苦笑して言った。
「じゃこれだけは確実だね。――この別荘の主人は肺病になって、それから園芸を楽しんでいて、……」
「それから去年あたり死んだんだろう。」
　僕等はまた松の中を「悠々荘」の玄関へ引き返した。花芒はいつか風立っていた。
「僕等の住むには広過ぎるが、――しかしとにかく好《い》い家だね。……」
　Ｔ君は階段を上のようにこう言った。
「このベルは今でも鳴るかしら。」
　ベルは木蔦になり、二度と押す気にはならなかった。
「何と言ったっけ、この家の名は？」
　Ｓさんは玄関に佇んだまま、突然誰にともなしに尋ねかけた。
「悠々荘？」
「うん、悠々荘。」
　僕等三人はしばらくの間《あいだ》、何の言葉も交《かわ》さずに茫然と玄関に佇んでいた、伸び放題伸びた庭芝《にわしば》だの干上《ひあが》った古池だのを眺めながら。
［＃地から１字上げ］（大正十五年十月二十六日・鵠沼）


