
「貴君風変りなものを二つ抜き出して見ることにする。
　自分の小説は大部分、現代普通に用ひられてゐる言葉で書いたものである。例外として、「奉教人つて創作したものである。
「奉教人の死」の方は、其宗徒の手になつた当時の口語訳平家物語にならつたものであり、「きりしとほろ上人伝」の方は、伊曾保な気持が出なかつた。
「奉教人の死」の方は、日本の聖教徒の逸事を仕組んだものであるが、全然自分の想像の作品である。「きりしとほろ上人伝」の方は、セント・クリストフの伝記を材料に取入れて作つたものである。
　書き上げてから、読み返して見て、出来不出来から云へば、「きりしとほろ上人伝」の方が、いいと思ふ。
「奉教人の死」を発表した時には面白い話があつた。あれを発表したところ、随分しくもあつた。
　その後をつけて考へたものであつた。
　将来どんな作品を出すかといふ事に対しては、恐らく、誰知つてるものを教へてくれれば、なんでもかきたいと思つてゐる。
　壺を愛玩して時間が余れば、昔の文学者や画家の評論も試みたいし、盛んに他の人と論戦もやつて見たいと思つてゐる。
　斯くの如く、僕の前途は遙たるものであり、大いに将来有望である。
［＃地から１字上げ］（大正十四年十二月）


