
「浅草を枕に、捨ててあったと云う事です。
「当時信行寺の住職は、田村日錚だったのです。
「それから和尚はこの捨児に、勇之助をすませたとか云う事でした。
「しかしその間、即座に追い払ってしまいました。
「すると明治二十七年の冬、世間は日清戦争の噂に湧き返っている時でしたが、やはり十六日の説教日に、和尚が庫裡に述べ出すのです。
「それがややしばらく続いた後畳へ眼を落したまま、こう云う話を始めたそうです――
「ちょうど今から五年以前、女の夫は浅草田原町こうと云う晩、夫婦は信行寺の門前へ、泣く泣くその赤子を捨てて行きました。
「それからわずかの知るべを便りに、汽車にも乗らず横浜へ行くと、夫はある運送屋へ奉公をし、女はある糸屋の下女になって、二年ばかり二人とも一生懸命に働いたそうです。その内に運が向いて来たのか、三年目の夏には運送屋の主人が、夫の正直に働くのを見こんで、その頃ようやく開け出した本牧辺の表通りへ、小さな支店を出させてくれました。同時に女も奉公をやめて、夫と一しょになった事は元より云うまでもありますまい。
「支店は相当に繁昌しい。子供も日に増し大きくなる。銀行にも多少は預金が出来た。――と云うような始末でしたから、ともかくも夫婦は久しぶりに、幸福な家庭の生活を送る事だけは出来たのです。
「が、そう云う幸運が続いたのも、長い間の事じゃありません。やっと笑う事もあるようになったと思うと、二十七年の春｜※［＃「勹＜夕」、第3水準1-14-76］々ばかりは、ほとんど放心同様な月日さえ送らなければならなかったのです。
「その悲しみが薄らいだ時、まず女の心に浮んだのは、捨てた長男に会う事です。「もしあの子が達者だったら、どんなに苦しい事があっても、手もとへ引き取って養育したい。」――そう思うと矢も楯の門前へやって来ました。それがまたちょうど十六日の説教日の午前だったのです。
「女は早速｜庫裡の耳を貸していました。――と云うよりも実際は、その説教が終るのを待っていたのに過ぎないのです。
「所が和尚はその日もまた、蓮華夫人伝いに本堂から、すぐに庫裡へ急いで来たのです。
「委細の下に輝いていました。
「その後め通り、達者な針仕事を人に教えて、つつましいながらも苦しくない生計を立てていたのです。」
　客は長い話を終ると、膝の顔へ眼をやって、静にこうつけ加えた。
「その捨児が私です。」
　私は黙って頷君の幼年時代の身の上話だと云う事は、初対面の私にもとうに推測がついていたのであった。
　しばらく沈黙が続いた後、私は客に言葉をかけた。
「阿母さんは今でも丈夫ですか。」
　すると意外な答があった。
「いえ、一昨年｜歿くなりました。――しかし今御話した女は、私の母じゃなかったのです。」
　客は私の驚きを見ると、眼だけにちらりと微笑を浮べた。
「夫が浅草田原町《あさくさたわらまち》に米屋を出していたと云う事や、横浜へ行って苦労したと云う事は勿論｜嘘《うそ》じゃありません。が、捨児をしたと云う事は、嘘だった事が後に知れました。ちょうど母が歿くなる前年、店の商用を抱えた私は、――御承知の通り私の店は綿糸の方をやっていますから、新潟界隈《にいがたかいわい》を廻って歩きましたが、その時田原町の母の家の隣に住んでいた袋物屋《ふくろものや》と、一つ汽車に乗り合せたのです。それが問わず語りに話した所では、母は当時女の子を生んで、その子がまた店をしまう前に、死んでしまったとか云う事でした。それから横浜へ帰って後、早速母に知れないように戸籍謄本をとって見ると、なるほど袋物屋の言葉通り、田原町にいた時に生まれたのは、女の子に違いありません。しかも生後｜三月目《みつきめ》に死んでしまっているのです。母はどう云う量見《りょうけん》か、子でもない私を養うために、捨児の嘘をついたのでした。そうしてその後二十年あまりは、ほとんど寝食さえ忘れるくらい、私に尽してくれたのでした。
「どう云う量見か、――それは私も今日める気になったのじゃありますまいか。私が寺に拾われている事は、当時説教を聞きに来ていた参詣人からでも教わったのでしょう。あるいは寺の門番が、話して聞かせたかも知れません。」
　客はちょいと口を噤った。
「そうしてあなたが子でないと云う事は、――子でない事を知ったと云う事は、阿母さんにも話したのですか。」
　私は尋ねずにはいられなかった。
「いえ、それは話しません。私の方から云い出すのは、余り母に残酷《ざんこく》ですから。母も死ぬまでその事は一言《いちごん》も私に話しませんでした。やはり話す事は私にも、残酷だと思っていたのでしょう。実際私の母に対する情《じょう》も、子でない事を知った後、一転化を来したのは事実です。」
「と云うのはどう云う意味ですか。」
　私はじっと客の目を見た。
「前よりも一層なつかしく思うようになったのです。その秘密を知って以来、母は捨児の私には、母以上の人間になりましたから。」
　客はしんみりと返事をした。あたかも彼自身子以上の人間だった事も知らないように。
［＃地から１字上げ］（大正九年七月）


