
　　　　　一　著書

　芭蕉は一巻の書も著はしたことはない。所謂芭蕉の七部集を好まぬ為だつたらしい。
「曲翠る事也。」
　かう云つたのも一応は尤もである。しかしその次を読んで見れば、おのづから微笑を禁じ得ない。
「集とは其｜風体して『冬の日』『春の日』『あら野』等あり。」
　芭蕉の説に従へば、蕉風の集を著はすのは名聞を求めぬことであり、芭蕉の集を著はすのは名聞を求めることである。然らば如何なる流派にも属せぬ一人立ちの詩人はどうするのであらう？　且又この説に従へば、たとへば斎藤茂吉氏の「アララギ」へ歌を発表するのは名聞を求めぬことであり、「赤光」や「あら玉」を著はすのは「これ卑しき心より我上手なるを知られんと……」である！
　しかし又芭蕉はかう云つてゐる。――「我俳諧撰集の心なし。」芭蕉の説に従へば、七部集の監修をしたのは名聞を離れた仕業である。しかもそれを好まなかつたと云ふのは何か名聞嫌ひの外にも理由のあつたことと思はなければならぬ。然らばこの「何か」は何だつたであらうか？
　芭蕉は大事の俳諧さへ「生涯の道の草」と云つたさうである。すると七部集の監修をするのも「空に任せたのではなかつたであらうか？　少くとも芭蕉の心の奥にはいつもさう云ふ心もちの潜んでゐたのではなかつたであらうか？
　僕は芭蕉に著書のなかつたのも当然のことと思つてゐる。その上宗匠の生涯には印税の必要もなかつたではないか？

　　　　　二　装幀

　芭蕉は俳書を上梓する上にも、いろいろ註文を持つてゐたらしい。たとへば本文の書きざまにはかう云ふ言葉を洩らしてゐる。
「書る。」
　又｜勝峯晉風とも相談の上に、Typography に新意を出したかも知れぬ。

　　　　　三　自釈

　芭蕉は北枝さへあげぬことはない。
「塩鯛の歯ぐきも寒し魚の店へり。」
　まことに「我句を人に説くは我頬がまちを人に云がごとし」である。しかし芸術は頬がまちほど、何びとにもはつきりわかるものではない。いつも自作に自釈を加へるバアナアド・シヨウの心もちは芭蕉も亦多少は同感だつたであらう。

　　　　　四　詩人

「俳諧なども生涯の道の草にしてめんどうなものなり」とは芭蕉の惟然ろ当然の言葉である。
　しかしその「生涯の道の草」に芭蕉ほど真剣になつた人は滅多にゐないのに違ひない。いや、芭蕉の気の入れかたを見れば、「生涯の道の草」などと称したのはポオズではないかと思ふ位である。
「土芳なり。」
　この芭蕉の言葉の気ぐみは殆ど剣術でも教へるやうである。到底俳諧を遊戯にした世捨人などの言葉ではない。更に又芭蕉その人の句作に臨んだ態度を見れば、愈情熱に燃え立つてゐる。
「許六云、一とせ江戸にて何がしが歳旦びらきとて翁を招きたることあり。予が宅に四五日逗留の後にて侍る。其日雪降て暮にまゐられたり。其俳諧に、
［＃ここから３字下げ］
人声の沖にて何を呼やらん　　桃鄰
　鼠は舟をきしる暁　　翁
［＃ここで字下げ終わり］
　予其後芭蕉庵へ参とぶらひける時、此句をかたり出し給ふに、予が云、さてさて此暁の一字ありがたき事、あだに聞かんは無念の次第也。動かざること、大山のごとしと申せば師起き上りて曰、此暁の一字聞きとどけ侍りて、愚老が満足かぎりなし。此句はじめは
［＃ここから３字下げ］
須磨の鼠の舟きしるおと
［＃ここで字下げ終わり］
　と案じける時、前句に声の字｜有てくれる人なし、唯予が口よりいひ出せば［＃「唯予が口よりいひ出せば」に傍点］、肝をつぶしたる顔のみにて［＃「肝をつぶしたる顔のみにて」に傍点］、善悪の差別もなく［＃「善悪の差別もなく」に傍点］、鮒の泥に酔たるごとし［＃「鮒の泥に酔たるごとし」に傍点］、其夜此句したる時［＃「其夜此句したる時」に傍点］、一座のものどもに我遅参の罪ありと云へども［＃「一座のものどもに我遅参の罪ありと云へども」に傍点］、此句にて腹を医せよと自慢せしと宣ひ侍る［＃「此句にて腹を医せよと自慢せしと宣ひ侍る」に傍点］。」
　知己に対する感激、流俗に対する軽蔑、芸術に対する情熱、――詩人たる芭蕉の面目はありありとこの逸話に露しなければ幸福である。
「翁｜凡兆あらん人は作者、十句に及ぶ人は名人なり。」
　名人さへ一生を消磨した後、十句しか得られぬと云ふことになると、俳諧も亦閑事業ではない。しかも芭蕉の説によれば、つまりは「生涯の道の草」である！
「十一日。朝またまた時雨したまひたる体を見まゐらせて、且愁ひ、且悦ぶ。師も見やりたまひたるまでにて、ただただ涙ぐみたまふ。（中略）
［＃ここから３字下げ］
鬮かな　　木節
皆子なり蓑虫寒く鳴きつくす　　乙州
うづくまる薬のもとの寒さかな　　丈艸
吹井　　其角
［＃ここで字下げ終わり］
　一々｜惟然れし声もて讃めたまひにけり。」
　これは芭蕉の示寂ジテの役を与へられたであらう。
　かう云ふ情熱を世捨人に見るのは矛盾と云へば矛盾である。しかしこれは矛盾にもせよ、たまたま芭蕉の天才を物語るものではないであらうか？　ゲエテは詩作をしてゐる時には Daemon に憑つてゐたのではないであらうか？　つまり芭蕉の中の詩人は芭蕉の中の世捨人よりも力強かつたのではないであらうか？
　僕は世捨人になり了などにも同じやうに敬意を表したかも知れぬ。

　　　　　五　未来

「翁｜遷化年も過なば一変あらんとなり。」
「翁曰、俳諧世に三合は出たりと申されけり。」
　かう云ふ芭蕉の逸話を見ると、如何にも芭蕉は未来の俳諧を歴々と見透してゐたやうである。又大勢の門人の中には義理にも一変したいと工夫したり、残りの七合を拵先生を真似る人ではない。けれども絶えず芭蕉自身の進歩を感じてゐたことは確かである。――僕はかう信じて疑つたことはない。

　　　　　六　俗語

　芭蕉はその俳諧の中に屡するが好い。
［＃ここから３字下げ］
　　洗馬にて
梅雨や雲ちぎれ
［＃ここで字下げ終わり］
「梅雨ばれ」と云ひ、「私雨」と云ひ、「雲ちぎれ」と云ひ、悉に語感を捉へた上、俗語に魂を与へることである。
「じだらくに居れば涼しき夕て入集せさせ給ひけり。」（小宮豊隆氏はこの逸話に興味のある解釈を加へてゐる。同氏の芭蕉研究を参照するが好い。）
　この時使はれた「じだらくに」はもう単純なる俗語ではない。紅毛人の言葉を借りれば、芭蕉の情調のトレモロを如実に表現した詩語である。これを更に云ひ直せば、芭蕉の俗語を用ひたのは俗語たるが故に用ひたのではない。詩語たり得るが故に用ひたのである。すると芭蕉は詩語たり得る限り、漢語たると雅語たるとを問はず、如何なる言葉をも用ひたことは弁ずるを待たぬのに違ひない。実際又芭蕉は俗語のみならず、漢語をも雅語をも正したのである。
［＃ここから３字下げ］
　　佐夜にて
命なり［＃「命なり」に傍点］わづかの笠の下涼み
　　杜牧の残夢、小夜の
　　中山にいたりて忽ち驚く
馬に寝て残夢月遠し［＃「残夢月遠し」に傍点］茶のけぶり
［＃ここで字下げ終わり］
　芭蕉の語彙したのは正に芭蕉の大手柄である。
　しかしこの著しい特色は同時に又俳諧に対する誤解を生むことにもなつたらしい。その一つは俳諧を解し易いとした誤解であり、その二つは俳諧を作り易いとした誤解である。俳諧の月並みに堕らぬであらう。

　　　　　七　耳

　芭蕉の俳諧を愛する人の耳の穴をあけぬのは残念である。もし「調べ」の美しさに全然無頓着だつたとすれば、芭蕉の俳諧の美しさも殆ど半ばしかのみこめぬであらう。
　俳諧は元来歌よりも「調べ」に乏しいものでもある。僅々十七字の活殺の中に「言葉の音楽」をも伝へることは大力量の人を待たなければならぬ。のみならず「調べ」にのみ執するのは俳諧の本道を失したものである。芭蕉の「調べ」を後にせよと云つたのはこの間の消息を語るものであらう。しかし芭蕉自身の俳諧は滅多に「調べ」を忘れたことはない。いや、時には一句の妙を「調べ」にのみ託したものさへある。
［＃ここから３字下げ］
夏の月｜御油や
［＃ここで字下げ終わり］
　これは夏の月を写すために、「御油」「赤坂」等の地名の与へる色彩の感じを用ひたものである。この手段は少しも珍らしいとは云はれぬ。寧ろ多少｜陳套りを招きかねぬ技巧であらう。しかし耳に与へる効果は如何にも旅人の心らしい、悠々とした美しさに溢れてゐる。
［＃ここから３字下げ］
年の市線香買ひに出でばやな
［＃ここで字下げ終わり］
　仮に「夏の月」の句をリブレツトオよりもスコアアのすぐれてゐる句とするならば、この句の如きは両者ともに傑出したものの一例である。年の市にとられてしまふ外はない。
［＃ここから３字下げ］
秋ふかき隣は何をする人ぞ
［＃ここで字下げ終わり］
　かう云ふ荘重の「調べ」を捉である。

　　　　　八　同上

　芭蕉の俳諧の特色の一つは目に訴へる美しさと耳に訴へる美しさとの微妙に融け合つた美しさである。西洋人の言葉を借りれば、言葉の Formal element と Musical element との融合の上に独特の妙のあることである。これだけは蕪村の編した蕪村句集に載つてゐる春雨の句の全部である。
［＃ここから３字下げ］
春雨やものかたりゆく蓑と笠
春雨や暮れなんとしてけふもあり
柴漬や沈みもやらで春の雨
春雨やいざよふ月の海半ば
春雨や綱が袂に小提灯
　　西の京にばけもの栖みて久しく
　　あれ果たる家有りけり。
　　今は其沙汰なくて、
春雨や人住みて煙壁を洩る
物種の袋濡らしつ春の雨
春雨や身にふる頭巾着たりけり
春雨や小磯の小貝濡るるほど
滝口に灯を呼ぶ声や春の雨
ぬなは生かさや春の雨
　　夢中吟
春雨やもの書かぬ身のあはれなる
［＃ここで字下げ終わり］
　この蕪村の十二句は目に訴へる美しさを、――殊に大和絵らしい美しさを如何にものびのびと表はしてゐる。しかし耳に訴へて見ると、どうもさほどのびのびとしない。おまけに十二句を続けさまに読めば、同じ「調べ」を繰り返した単調さを感ずる憾を感じてゐない。
［＃ここから３字下げ］
春雨や蓬をのばす草の道
　　赤坂にて
無性さやかき起されし春の雨
［＃ここで字下げ終わり］
　僕はこの芭蕉の二句の中とも出来ぬと評する外はない。兎に角芭蕉の芸術的感覚は近代人などと称するものよりも、数等の洗練を受けてゐたのである。

　　　　　九　画

　東洋の詩歌は和漢を問はず、屡の南画である。又「蔵並ぶ裏は燕のかよひ道」もおのづから浮世絵の一枚らしい。この画趣を表はすのに自在の手腕を持つてゐたのもやはり芭蕉の俳諧に見のがされぬ特色の一つである。
［＃ここから３字下げ］
涼しさやすぐに野松の枝のなり
夕顔や酔の穴
山賤かな
［＃ここで字下げ終わり］
　第一は純然たる風景画である。第二は点景人物を加へた風景画である。第三は純然たる人物画である。この芭蕉の三様の画趣はいづれも気品の低いものではない。殊に「山賤の」は「おとがひ閉づる」に気味の悪い大きさを表はしてゐる。かう云ふ画趣を表現することは蕪村さへ数歩を遜たび引合ひに出されるのは蕪村の為に気の毒である。が、これも芭蕉以後の巨匠だつた因果と思はなければならぬ。）のみならず最も蕪村らしい大和画の趣を表はす時にも、芭蕉はやはり楽々と蕪村に負けぬ効果を収めてゐる。
［＃ここから３字下げ］
粽ゆふ片手にはさむひたひ髪
［＃ここで字下げ終わり］
　芭蕉自身はこの句のことを「物語の体」と称したさうである。

　　　　　十　衆道

　芭蕉もシエクスピイアやミケル・アンジエロのやうに衆道りを愛したかも知れない。現に又「我も昔は衆道好きのひが耳にや」とは若い芭蕉の筆を執つた「貝おほひ」の中の言葉である。その他芭蕉の作品の中には「前髪もまだ若草の匂かな」以下、美少年を歌つたものもない訳ではない。
　しかし芭蕉の性慾を倒錯小説と云ふ外はない。

　　　　　十一　海彼岸の文学

「或禅僧、詩の事を尋ねられしに、翁｜曰と云ふもの此道に深きすきものにて、人の名を知れるなり。かれ常に云ふ、詩は隠者の詩、風雅にてよろし。」
「正秀とやらんの詩に多く有る事とて、其詩も、聞きつれど忘れたり。」
　于鱗は嘉靖七子はれる芭蕉には少しも学者らしい面影は見えない。今仮に是等の逸話を当代の新聞記事に改めるとすれば、質問を受けた芭蕉の態度はこの位淡泊を極めてゐるのである。――
「某新聞記者の西洋の詩のことを尋ねた時、芭蕉はその記者にかう答へた。――西洋の詩に詳である。彼の常に云ふ所によれば、象徴派の詩人の作品は甚だ幽幻を極めてゐる。」
「……芭蕉はかう答へた。……さう云ふことは西洋の詩にもあるのかも知れない。この間森鴎外と話したら、ゲエテにはそれも多いさうである。又近頃の詩人の何とかイツヒの作品にも多い。実はその詩も聞かせて貰つたのだが、生憎すつかり忘れてしまつた。」
　これだけでも返答の出来るのは当時の俳人には稀だつたかも知れない。が、兎に角海彼岸の文学に疎を起したと見え、常に諷刺的天才を示した独特の皮肉を浴びせかけてゐる。
「山里は万歳が買ひ候はんと申しき。」
　これは一門皆学者だつた博覧多識の去来には徳山か何かの為に往生した。さもなければ僕の「芭蕉雑記」なども定めし得意の毒舌の先にさんざん飜弄されたことであらう。
　芭蕉の海彼岸の文学に余り通じてゐなかつたことは上に述べた通りである。では海彼岸の文学に全然冷淡だつたかと云ふと、これは中々冷淡所ではない。寧ろ頗するが好い。
「ある時翁の物がたりに、此ほど白氏といへる言葉のおもしろければ、
［＃ここから３字下げ］
黄鳥
さみだれや飼蚕ふ桑の畑
［＃ここで字下げ終わり］
　斯く二句を作り侍りしが、鴬は筍藪の一字を入れて家に飼ひたるさまあらんとなり。」
　白楽天の長慶集することは必しも稀ではなかつたらしい。たとへば芭蕉の俳諧はその動詞の用法に独特の技巧を弄してゐる。
［＃ここから３字下げ］
一声
　　立石寺（前書略）
閑さや岩にしみ入る［＃「しみ入る」に傍点］蝉の声
　　鳳来寺に参籠して
木枯かな
［＃ここで字下げ終わり］
　是等の動詞の用法は海彼岸の文学の字眼するがよい。
［＃ここから３字下げ］
孤燈燃［＃「燃」に白丸傍点］客夢　寒杵搗［＃「搗」に白丸傍点］郷愁
［＃ここで字下げ終わり］
　けれども学んだと断言するのは勿論頗る危険である。芭蕉はおのづから海彼岸の詩人と同じ表現法を捉へたかも知れない。しかし下に挙げる一句もやはり暗合に外ならないであらうか？
［＃ここから３字下げ］
鐘消えて［＃「消えて」に傍点］花の香は撞く［＃「撞く」に傍点］夕べかな
［＃ここで字下げ終わり］
　僕の信ずる所によれば、これは明らかに朱飲山倒装法を俳諧に用ひたものである。
［＃ここから３字下げ］
紅稲［＃「紅稲」に白丸傍点］啄残鸚鵡［＃「鸚鵡」に白丸傍点］粒　碧梧［＃「碧梧」に白丸傍点］棲老鳳凰［＃「鳳凰」に白丸傍点］枝
［＃ここで字下げ終わり］
　上に挙げたのは倒装法を用ひた、名高い杜甫の一聯である。この一聯を尋常に云ひ下せば、「鸚鵡［＃「鸚鵡」に白丸傍点］啄残紅稲［＃「紅稲」に白丸傍点］粒　鳳凰［＃「鳳凰」に白丸傍点］棲老碧梧［＃「碧梧」に白丸傍点］枝」と名詞の位置を顛倒しなければならぬ。芭蕉の句も尋常に云ひ下せば、「鐘搗いて［＃「搗いて」に傍点］花の香消ゆる［＃「消ゆる」に傍点］夕べかな」と動詞の位置の顛倒する筈である。すると一は名詞であり、一は又動詞であるにもせよ、これを俳諧に試みた倒装法と考へるのは必しも独断とは称し難いであらう。
　蕪村の海彼岸の文学に学ぶ所の多かつたことは前人も屡、「芭蕉俳句定本」を読んでゐるうちに、海彼岸の文学の影響を考へたから、「芭蕉雑記」の後に加へることにした。
［＃ここから２字下げ］
附記。芭蕉は夙に発するのかも知れない。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　十二　詩人

　蕉風の付を始め蕪村も甚だ芭蕉には劣つてゐなかつたとは信ぜられない。が、芭蕉の付け合の上に古今独歩の妙のあることはまことに樋口氏の議論の通りである。のみならず元禄の文芸復興の蕉風の付け合に反映してゐたと云ふのは如何にも同感と云はなければならぬ。
　芭蕉は少しも時代の外に孤立してゐた詩人ではない。いや、寧ろ時代の中に全精神を投じた詩人である。たまたまその間口の広さの芭蕉の発句に現れないのはこれも樋口氏の指摘したやうに発句は唯「わたくし詩歌」を本道とした為と云はなければならぬ。蕪村はこの金鎖の悪作劇に定めし苦い顔をしたことであらう。勿論蕪村の試みた発句解放の善悪はおのづから問題を異にしなければならぬ。しかし芭蕉の付け合を見ずに、蕪村の小説的構想などを前人未発のやうに賞揚するのは甚だしい片手落ちの批判である。
　念の為にもう一度繰り返せば、芭蕉は少しも時代の外に孤立してゐた詩人ではない。最も切実に時代を捉へ、最も大胆に時代を描いた万葉集以後の詩人である。この事実を知る為には芭蕉の付け合を一瞥を失つた若隠居かと疑はれる位である。

［＃ここから３字下げ］
狩衣
　わが稚名を君はおぼゆや　　　　　芭蕉

　宮に召されしうき名はづかし　　　曾良
手枕て　　　　芭蕉

殿守
　兀げたる眉を隠すきぬぎぬ　　　　芭蕉

　足駄
きぬぎぬやあまりか細くあでやかに　芭蕉

上置
　馬に出ぬ日は内で恋する　　　　　芭蕉

　やさしき色に咲るなでしこ　　　　嵐蘭
よつ折の蒲団くねて　　　　芭蕉
［＃ここで字下げ終わり］

　是等の作品を作つた芭蕉は近代の芭蕉崇拝者の芭蕉とは聊を忘れたまふな」と歌つた万葉集中の女人よりも遙かに縁の遠い俗人だつたではないか？

　　　　　十三　鬼趣

　芭蕉もあらゆる天才のやうに時代の好尚《かうしやう》を反映してゐることは上に挙げた通りである。その著しい例の一つは芭蕉の俳諧にある鬼趣《きしゆ》であらう。「剪燈新話《せんとうしんわ》」を飜案した浅井｜了意《れうい》の「御伽婢子《おとぎばふこ》」は寛文《くわんぶん》六年の上梓である。爾来《じらい》かう云ふ怪談小説は寛政頃まで流行してゐた。たとへば西鶴の「大下馬《おほげば》」などもこの流行の生んだ作品である。正保《しやうはう》元年に生れた芭蕉は寛文、延宝《えんぱう》、天和《てんな》、貞享《ぢやうきやう》を経、元禄七年に長逝した。すると芭蕉の一生は怪談小説の流行の中に終始したものと云はなければならぬ。この為に芭蕉の俳諧も――殊にまだ怪談小説に対する一代の興味の新鮮だつた「虚栗《みなしぐり》」以前の俳諧は時々鬼趣を弄《もてあそ》んだ、巧妙な作品を残してゐる。たとへば下の例に徴するが好い。

［＃ここから３字下げ］
小夜嵐
　古入道は失せにけり露　　　　　　桃青

　から尻沈む淵はありけり　　　　　信徳
小蒲団に大蛇　　　　　　桃青

気違に　　　　　　桃青
　尾を引ずりて森の下草　　　　　　似春

　夫は山伏あまの呼び声　　　　　　信徳
一念の※［＃「魚＋檀のつくり」、第3水準1-94-53］まとひ　　　　　桃青

骨刀のもろきなり　　　　　　其角
　痩せたる馬の影に鞭うつ　　　　　桃青

　山彦嫁をだいてうせけり　　　　　其角
忍びふす人は地蔵にて明過し　　　　桃青

釜かぶる人は忍びて別るなり　　　　其角
　槌を子に抱くまぼろしの君　　　　桃青

　今｜其
袖に入る※［＃「虫＋璃のつくり」、第3水準1-91-62］竜りけむ　　　　　桃青
［＃ここで字下げ終わり］

　是等の作品の或ものは滑稽であるのにも違ひない。が、「痩せたる馬の影」だの「槌を子に抱く」だのの感じは当時の怪談小説よりも寧ろもの凄い位である。芭蕉は蕉風を樹立した後、殆ど鬼趣には縁を断つてしまつた。しかし無常の意を寓した作品はたとひ鬼趣ではないにもせよ、常に云ふ可らざる鬼気を帯びてゐる。
［＃ここから３字下げ］
　　骸骨の画に
夕風や盆挑灯も糊ばなれ
　　本間｜主馬が宅に、骸骨どもの笛、
　　鼓をかまへて能する所を画きて、
　　壁に掛けたり（下略）
稲妻やかほのところが薄の穂
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］（大正十二年―十三年）


