
〔八月〕二十七日
　朝｜床の中でぐずついていたら、六時になった。何か夢を見たと思って考え出そうとしたが思いつかない。
　起きて顔を洗って、にぎり飯を食って、書斎の机に向ったが、一向になりかかった男の心もちを、多少空想的に誇張して、面白く書いてある。こいつは話せると思ったら、こないだから頭に持っている小説が、急に早く書きたくなった。
　バルザックか、誰かが小説の構想をする事を「魔法の巻煙草を吸う」と形容した事がある。僕はそれから魔法の巻煙草とほんものの巻煙草とを、ちゃんぽんに吸った。そうしたらじきに午になった。
　午飯をしてしまった。
　眼がさめると、階下あります。」とか何か云われたので、結局帳消しになってしまったらしい。
　大野さんが帰ったあとで湯にはいって、飯を食って、それから十時頃まで、調べ物をした。

　二十八日
　涼しいから、こう云う日に出なければ出る日はないと思って、八時頃うちを飛び出した。動坂よく一軒一軒まわって歩いて、横文字の本を二三冊買って、それから南町へ行くつもりで三丁目から電車に乗った。
　ところが電車に乗っている間この段鼻も涼しいので東京へ出て来たのだろう。
　丸善に一時間ばかりいて、久しぶりで日吉町ならべをしたら、五番の中四番ともまかされた。
　その中が買いたての夏帯を、いいでしょうと云って見せに来た。面倒臭いから、「うんいいよ、いいよ。」と云っていると、わざわざしめていた帯をしめかえて、「ああしめにくい。」と顔をしかめている。「しめにくければ、買わなければいいのに。」と云ったら、すぐに「大きなお世話だわ。」とへこまされた。
　日暮方に、南町へ電話をかけて置いて、帰ろうとしたら、清が「今夜｜皆らせて見せるらしいけはいがした。
　外濠線へ乗って、七時すぎにやっと満足に南町へ行った。
　南町で晩飯の御馳走迷惑なものはない。
　家へ帰ったら、留守くと書いてある。それを読んでいると久しぶりで成瀬と一しょにあげ足のとりっくらでもしたくなった。

　二十九日
　朝から午少し前まで、仕事をしたら、へとへとになったから、飯を食って、水風呂《みずぶろ》へはいって、漫然《まんぜん》と四角な字ばかり並んだ古本をあけて読んでいると、赤木桁平《あかぎこうへい》が、帷子《かたびら》の上に縞絽《しまろ》の羽織か何かひっかけてやって来た。
　赤木は昔から李太白そうかね。」とまず敬して遠ざけて置いた。
　日の暮れ方に、二人にその作者を罵倒していた。
　かえりに、女中が妙な行燈、うつくしかった。
　外へ出たら、このまま家へかえるのが惜しいような気がしたから、二人で挨拶に出て来られたのには、少からず恐縮した。
　すると、向うの家の二階で、何だか楽器を弾がぴったりしなくなった。今になって考えて見ると、どうもあれはこっちの議論が、向うの人に聞えたのに相違ない。そう思うと、僕はいいが、赤木は向う同志と云う関係上、もっと恐縮して然るべき筈である。
　帰りに池られたらしい。

　三十日
　朝起きたら、歯の痛みが昨夜不平な気がして来た。
　ところが飯を食って、本郷の歯医者へ行ったら、いきなり奥歯を一本ぬかれたのには驚いた。聞いて見ると、この歯医者の先生は、いまだかつて歯痛をふるえる筈がない。
　かえりに区役所前の古道具屋で、青磁をして、こちらは十円と云った。誰がそんなふくれっ面の香炉を買うものか。
　それから広小路で、煙草と桃とを買ってうちへ帰った。歯の痛みは、それでも前とほとんど変りがない。
　午飯《ひるめし》の代りに、アイスクリイムと桃とを食って、二階へ床をとらせて、横になった。どうも気分がよくないから、検温器を入れて見ると、熱が八度ばかりある。そこで枕を氷枕《こおりまくら》に換えて、上からもう一つ氷嚢《ひょうのう》をぶら下《さ》げさせた。
　すると二時頃になって、藤岡蔵六にしたような顔だのに、こう髪の毛を長くしちゃ、いよいよエステティッシュな趣を損うよ。と、入らざる忠告を聞かされた。
　蔵六が帰った後にいつか、うとうと眠ってしまった。
　眼がさめて見ると、知らない間ごしに明るい空を見た。そうしたらこの三年ばかり逢った事のない人の事が頭に浮んだ。どこか遠い所へ行っておそらくは幸福にくらしている人の事である。
　僕は起きて、戸をしめて電燈をつけて、眠くなるまで枕もとの本を読んだ。
［＃地から１字上げ］（大正六年）


