
　尾生んで、さっきから女の来るのを待っている。
　見上げると、高い石の橋欄の裾が、鮮かな入日に照らされながら、悠々と風に吹かれて行く。が、女は未だに来ない。
　尾生はそっと口笛を鳴しながら、気軽く橋の下の洲を見渡した。
　橋の下の黄泥い穴があって、そこへ波が当る度に、たぶりと云うかすかな音が聞えた。が、女は未だに来ない。
　尾生はやや待遠しそうに水際まで歩通らない静な川筋を眺めまわした。
　川筋には青い蘆しながら、ひっそりと蘆の中にうねっている。が、女は未だに来ない。
　尾生は水際から歩をめぐらせて、今度は広くもない洲の上を、あちらこちらと歩きながら、おもむろに暮色を加えて行く、あたりの静かさに耳を傾けた。
　橋の上にはしばらくの間、行人を洗う水の色が、さっきよりは間近に光っている。が、女は未だに来ない。
　尾生は険しく眉の空を、黒々と正しく切り抜いている。が、女は未だに来ない。
　尾生はとうとう立ちすくんだ。
　川の水はもう沓を濡しながら、鋼鉄よりも冷やかな光を湛さえも、川波の下に没してしまった。が、女は未だに来ない。
　尾生は水の中に立ったまま、まだ一縷の望を便りに、何度も橋の空へ眼をやった。
　腹を浸れている。が、女は未だに来ない。……

　　　　　　　―――――――――――――――――――――――――

　夜半、月の光が一川の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］が音もなく川から立ち昇るように、うらうらと高く昇ってしまった。……
　それから幾千年かを隔てた後の橋の下で、永久に来ない恋人をいつまでも待ち暮したように。
［＃地から１字上げ］（大正八年十二月）


