
　書紀によると、日本では、推古ったにしろ、人並に唄を歌った事だけは事実らしい。
　それより以前にも、垂仁紀めた訳ではない。すると、貉の化けたのは、やはり推古天皇の三十五年春二月が始めなのであろう。
　勿論｜貉の観があるように思われるかも知れない。が、それは恐らく、こんな事から始まったのであろう。――
　その頃、陸奥の汐汲みの娘が、同じ村の汐焼きの男と恋をした。が、女には母親が一人ついている。その目を忍んで、夜な夜な逢おうと云うのだから、二人とも一通りな心づかいではない。
　男は毎晩、磯山が啼く頃になっても、まだ来ない。
　そんな事が、何度か続いたある夜の事である。男は、屏風にあつめて、一生懸命に歌ったのである。
　それを聞いた母親は、傍にねている娘に、あの声は何じゃと云った。始めは寝たふりをしていた娘も、二度三度と問いかけられると、答えない訳には行かない。人の声ではないそうな。――狼狽した。
　そこで、人でのうて何が歌うと、母親が問いかえした。それに、貉かも知れぬと答えたのは、全く娘の機転である。――恋は昔から、何度となく女にこう云う機転を教えた。
　夜が明けると、母親は、この唄の声を聞いた話を近くにいた蓆織りの男に話した。
　話が伝わり伝わって、その村へ来ていた、乞食坊主と云う事がある。だから貉の魂も、もとは人間の魂だったかも知れない。もしそうだとすれば、人間のする事は、貉もする。月夜に歌を唄うくらいな事は、別に不思議でない。……
　それ以来、この村では、貉の唄を聞いたと云う者が、何人も出るようになった。そうして、しまいにはその貉を見たと云う者さえ、現れて来た。これは、鴎《かもめ》の卵をさがしに行った男が、ある夜岸伝いに帰って来ると、未《ま》だ残っている雪の明りで、磯山《いそやま》の陰に貉が一匹唄を歌いながら、のそのそうろついているのを目《ま》のあたりに見たと云うのである。
　既に、姿さえ見えた。それに次いで、ほとんど一村の老若《ろうにゃく》男女が、ことごとくその声を聞いたのは、寧《むし》ろ自然の道理である。貉の唄は時としては、山から聞えた。時としては、海から聞えた。そうしてまた更に時としては、その山と海との間に散在する、苫屋《とまや》の屋根の上からさえ聞えた。そればかりではない。最後には汐汲みの娘自身さえ、ある夜突然この唄の声に驚かされた。――
　娘は、勿論これを、男の唄の声だと思った。寝息を窺げに見えたからであろう。……
　この話は、たちまち幾百里の山河までも化け始めて、徳川時代になると、佐渡の団三郎と云う、貉とも狸ともつかない先生が出て、海の向うにいる越前の国の人をさえ、化かすような事になった。
　化かすようになったのではない。化かすと信ぜられるようになったのである――こう諸君は、云うかも知れない。しかし、化かすと云う事と、化かすと信ぜられると云う事との間には、果してどれほどの相違があるのであろう。
　独り貉ばかりではない。我々にとって、すべてあると云う事は、畢竟するにただあると信ずる事にすぎないではないか。
　イェエツは、「ケルトの薄明の貉と何の異る所もない。
　我々は、我々の祖先が、貉の人を化かす事を信じた如く、我々の内部に生きるものを信じようではないか。そうして、その信ずるものの命ずるままに我々の生き方を生きようではないか。
　貉を軽蔑すべからざる所以である。
［＃地から１字上げ］（大正六年三月）


