
　　　　　一　放屁

　アンドレエフに百姓が鼻糞をする描写のある小説にはまだ一度も出あつたことはない。
　出あつたことのないといふのは、西洋の小説にはと云ふ意味である。日本の小説にはない訣もなほ青木氏の手腕に敬意を感じてゐる位なものである。
　もう一つは中戸川吉二かう云ふ小説だつた。この小説も巧みに書きこなしてある。
　青木氏の小説に出て来る女工は必始めて或重大な役目を勤めるやうになつたと云ふべきである。
　しかしこれは近世のことである。宇治拾遺物語することにした。

　　　　　二　女と影

　紋服を着た西洋人は滑稽人たる大使にも気の毒である。
　試みにあの作品の舞台をペルシアか印度の為に即死を遂げたのに相違あるまい。クロオデル大使は紋服の為にこの位損な目を見てゐるのである。
　しかし男ぶりは姑つ筈はない。
　これは「女と影」ばかりではない。「サムラヒ」とか「ダイミヤウ」とか云ふエレデイアの詩でも同じことである。ああ云ふ作品は可笑とするのである。
　仄聞しからずお読み下さい。

　　　　　三　ピエル・ロテイの死

　ピエル・ロテイが死んださうである。ロテイが「お菊の深い西洋人である。そのロテイを失つたことは我我日本人の身になるとまんざら人ごとのやうに思はれない。
　ロテイは偉い作家ではない。同時代の作家と比べたところが、余り背をする人に過ぎない。
　又ロテイはこの数年間、仏蘭西にロテイに対する日本の感謝を捧げたいと思ふ。なほロテイの生涯は大体左に示す通りである。
　千八百五十年一月十四日、ロテイはロシユフオオルで生れ、十七歳の時、海軍に入り、千九百六年大佐になつた。大佐になつたのは数へ年で五十七の時である。
　最初の作は千八百七十九年、即三十歳の時｜公「ロテイの結婚」と改題再刊されたものである。
　かの「お菊さん」は千八百八十七年に、「日本の秋」は八十九年に公にされた。
　アカデミイの会員に選まれたのは九十一年、数へて四十二歳の時である。
　彼は、国際電報の伝ふるところによると、十日アンダイエで死んだのである。時に歳七十三。

　　　　　四　新緑の庭

　桜　さつぱりした雨上は赤いなりについてゐますが。

　椎をほごしませう。このちよいと鼠がかつた芽をね。

　竹　わたしは未ですよ。……

　芭蕉を風に吹き折られる所だつた。

　梅　何だか寒気がすると思つたら、もう毛虫がたかつてゐるんだよ。

　八のあるうちは。

　百日紅　何、まだ早うござんさあね。わたしなどは御覧の通り枯枝ばかりさ。

　霧島躑躅に咲いてしまつた。

　覇王樹いや。おれの知つたことぢやなし。

　石榴のたかつたやうでせう。

　苔　起きないこと？
　石　うんもう少し。

　楓がともりました。

　　　　　五　春の日のさした往来をぶらぶら一人歩いてゐる

　春の日のさした往来をぶらぶら一人に長靴の中へ落つこつたやうな気がするだらうなあ。
　顔馴染！
　又ぶらぶら歩きはじめる。八百屋の籠の中に坐つてゐる！
「つまり馬に乗つた時と同じなのさ。」
「カントの論文に崇られたんだね。」
　後ろからさつさと通りぬける制服制帽の大学生が二人つてゐる。馬のあとからはモンシロ蝶。
「生ミタテ玉子アリマス。」
　アア、サウデスカ？　ワタシハ玉子ハ入リマセン。――春の日のさした往来をぶらぶら一人歩いてゐる。

　　　　　六　霜夜

　霜夜の記憶の一つ。
　いつものやうに机に向つてゐると、いつか十二時を打つ音がする。十二時には必ず寝ることにしてゐる。今夜もまづ本を閉じ、それからあした坐り次第、直をのばしてゐる。かすかに光る絹の綿である。
「伯母に封じられてゐる。

［＃天から３字下げ］薄綿《うすわた》はのばし兼ねたる霜夜かな

　　　　　七　蒐集

　僕は如何ではない。
　書物さへ既を感じてしまふのである。
　これは智識も同じことである。僕はまだ如何集まつたと云はなければならぬ。
　蒐集家に属してゐる。同時に又革命家や予言者とも別の鋳型に属してゐる。
　僕はマツチの商標に対する情熱にも同情を感じてゐる。いや、同情と云ふ代りに敬意と云つても差支する気もちにもなれない。――

　　　　　八　知己料

　僕等は当時「新思潮した。
　僕は一週間たたない内に、「虱の来る日を待ちくらしたのである。
　原稿料は容易に届かなかつた。僕はたびたび久米正雄と、希望社は僕の短篇にいくら払ふかを論じ合つた。
「一円は払ふね。一円ならば十二枚十二円か。そんなことはない。一円五十銭は大丈夫払ふよ。」
　久米だかさう云はれて見れば、僕も一円五十銭は払つてもらはれさうな心もちになつた。
「一円五十銭払つたら、八円だけおごれよ。」
　僕はおごると約束した。
「一円でも、五円はおごる義務があるな。」
　久米はまたかういつた。僕はその義務を認めなかつた。しかし五円だけ割愛することには、格別異存も持たなかつた。
　その内に「希望」の五月号が出、同時に原稿料も手にはひつた。僕はそれをふところにしたまま、久米の下宿へ出かけて行つた。
「いくら来た？　一円か？　一円五十銭か？」
　久米は僕の顔を見ると、彼自身のことのやうに熱心にたづねた。僕は何にも三円六十銭と書いてあつた。
「三十銭か。三十銭はひどいな。」
　久米もさすがになさけない顔をした。僕はなほ更｜仏頂をうかべ、僕は手がるに苦笑したのである。
「三十銭は知己料をさしひいたんだらう。一円五十銭マイナス三十銭――一円二十銭の知己料は高いな。」
　久米はこんなことをいひながら、振替の紙を僕にかへした。しかしもうこの間のやうに、おごれとか何とかはいはなかつた。

　　　　　九　妄問妄答

　客　菊池寛しさうだ。しかし実際さう云ふものだらうか？
　主人　そりや実際さう云ふものだよ。
　客　芸術上の玄人もかね？　たとへば小説家とか、画家とか云ふ、――
　主人　玄人はまあ素人《しろうと》より芸術のことを考へさうだね。しかしそれも考へて見れば、実は五十歩百歩なんだらう。現在頭に火がついてゐるのに、この火焔をどう描写しようなどと考へる豪傑《がうけつ》はゐまいからね。
　客　しかし昔の侍んでゐるからね。
　主人　あれは唯名誉の為だね。意識した芸術的衝動などは別のものだね。
　客　ぢや我我の芸術的衝動はああ云ふ大変に出合つたが最後、全部なくなつてしまふと云ふのかね？
　主人　そりや全部はなくならないね。現に遭難民だね。
　客　（反語的に）しかしさう云ふ連中も頭に火でもついた日にや、やつぱり芸術的衝動を失うことになるだらうね？
　主人　さあ、さうとも限らないね。無意識の芸術的衝動だけは案外の表はれたものとも見られさうぢやないか？
　客　ぢや芸術的衝動はどう云ふ時にもあり得ると云ふんだね？
　主人　無意識の芸術的衝動はね。しかし意識した芸術的衝動はどうもあり得るとは思はれないね。現在頭に火がついてゐるのに、………
　客　それはもう前にも聞かされたよ。ぢや君も菊池寛してゐるのかね？
　主人　あり得ないと云ふことだけはね。しかし菊池氏はあり得ないのを寂しいと云つてゐるのだらう？　僕は寂しいとも思はないね、当り前だとしか思はないね。
　客　なぜ？
　主人　なぜも何もありやしないさ。命あつての物種忘れる筈ぢやないか？　僕などは大地震どころぢやないね。小便のつまつた時にさへレムブラントもゲエテも忘れてしまふがね。格別その為に芸術を軽んずる気などは起らないね。
　客　ぢや芸術は人生にさ程痛切なものぢやないと云ふのかね。
　主人　莫迦なんだ。
　客　すると「玉は砕けず」かね？
　主人　玉は――さうさね。玉は或は砕けるかも知れない。しかし石は砕けないね。芸術家は或は亡びるかも知れない。しかしいつか知らず識らず芸術的衝動に支配される熊さんは亡びないね。
　客　ぢや君は問題になつた里見氏の説にも部分的には反対だと云ふのかね。
　主人　部分的には賛成だと云ふことにしたいね。何しろ両雄の挾み打ちを受けるのはいくら僕でも難渋だからね。ああ、それからまだ菊池氏の説には信用出来ぬ部分もあるね。
　客　信用の出来ぬ部分がある？
　主人　菊池氏は今度｜大向が必要だと云ふことを痛感したと云つてゐるだらう。あれは余り信用出来ないね。恐らくはちよつと感じた位だね。まあ、もう少し見てゐ給へ。今に又何かほんたうのことをむきになつて云ひ出すから。

　　　　　十　梅花に対する感情

［＃天から８字下げ］このジヤアナリズムの一篇を謹厳なる西川英次郎君に献ず

　予等むること勿れ。予はＡＮＤＥＲＳＥＮをアナアセンと呼ばず、アンデルゼンと呼ぶを恥ぢざるものなり。）
　こは芸術を使命とするものには白日、誰か又独自の眼光を以て「暮春」を詠じ得るの確信あらんや。梅花の如きもその一のみ。否、正にその最たるものなり。
　梅花は予に伊勢物語なり。）
　予の梅花を見る毎も、この種の狂人と伍することを願はず。
　ひとり是のみに止ならざるを。
　梅花は予の軽蔑する文人趣味を強ひんとするものなり、下劣詩魔はず。
［＃天から３字下げ］灰捨てて白梅うるむ垣根かな
　加ふるに凡兆のみならんや。
　予は独自の眼光を以て容易に梅花を観難す可からざる乾屎※［＃「木＋厥」、第3水準1-86-15］のみ。

　　　　　十一　暗合

「お富《とみ》の貞操」と云ふ小説を書いた時、お富は某氏夫人ではないかと尋ねられた人が三人ある。又あの小説の中に村上新三郎《むらかみしんざぶらう》と云ふ乞食《こじき》が出て来る。幕末に村上新五郎と云ふ奇傑がゐたが同一人《どういちにん》かと尋ねられた人もある。しかしあの小説は架空の談《はなし》だから、謂《い》ふ所のモデルを用ゐたのではない。「お富の貞操」の登場人物はお富と乞食と二人《ふたり》だけである。その二人とも実在の人物に似てゐると云ふのは珍らしい暗合《あんがふ》に違ひない。僕は以前｜藤野古白《ふぢのこはく》の句に「傀儡師《くわいらいし》日暮れて帰る羅生門《らしやうもん》」と云ふのを見、「傀儡師」「羅生門」共に僕の小説集の名だから、暗合《あんがふ》の妙に驚いたことがある。然るに今又この暗合に出合つた。僕には暗合が祟つてゐるらしい。

　　　　　十二　コレラ

　コレラが流行《はや》るので思ひ出すのは、漱石《そうせき》先生の話である。先生の子供の時分にも、コレラが流行つたことがある。その時、先生は豆を沢山《たくさん》食つて、水を沢山飲んで、それから先生のお父さんと一緒《いつしよ》に、蚊帳《かや》の中に寝てゐたさうである。さうして、その明け方に、蚊帳の中で、いきなり吐瀉《としや》を始めたさうである。すると、先生のお父さんは「そら、コレラだ」と言つて、蚊帳を飛び出したさうである。蚊帳を飛び出して、どうするかと思ふと、何もすることがないものだから、まだ星が出てゐるのに庭を箒《はうき》で掃《は》き始めたさうである。勿論、先生の吐瀉《としや》したのは、豆と水とに祟られたので、コレラではなかつたが、この事があつたために、先生は人間の父たるもののエゴイズムを知つたと話してゐた。
　コレラの小説では何があるか。紅葉の暇になつたり、何かするところをなかなか器用に書いてある。
　僕はコレラでは死にたくはない。へどを吐がつて、逃げて歩いたことを読んだ時は、甚だ彼に同情した。ことに依ると、彼の哲学よりも、もつと、同情したかも知れない。
　しかし、シヨウペンハウエル時代には、まだコレラは食物から伝染するがいい。

　　　　　十三　長崎

　菱形つた凧。
　路ばたに商。
　丸山り柳。
　運河には石の眼鏡橋《めがねばし》。橋には往来の麦稈帽子《むぎわらばうし》。――忽ち泳《およ》いで来る家鴨《あひる》の一むれ。白白《しろじろ》と日に照つた家鴨の一むれ。
　南京寺。
　中華民国の旗。煙を揚げる英吉利。
　最後に「日本の聖母の寺」その内陣の火。窓の外には遠いサント・モンタニ。
　山の空にはやはり菱形つた凧。

　　　　　十四　東京田端

　時雨に何羽もぢつとしてゐる。
　庭木に烏瓜の家。
　竹の葉の垣に垂れたのは、画家｜小杉未醒の家。
　門内に広い芝生の家。
　ぬかるみの路の家。
　踏石の家。
　椎。
　時雨を眺めている。
［＃地から１字上げ］（大正十一年―十三年）


