
　良平に過ぎない。

　今年｜七歳が汗ばんだ顔を光らせながら、何か大事件でも起ったようにいきなり流し元へ飛びこんで来た。
「今ね、良ちゃん。今ね、二本芽を見つけて来たぜ。」
　金三は二本芽を表わすために、上を向いた鼻の先へ両手の人さし指を揃えて見せた。
「二本芽のね？」
　良平は思わず目を見張った。一つの根から芽の二本出た、その二本芽の百合と云うやつは容易に見つからない物だったのである。
「ああ、うんと太い二本芽のね、ちんぼ芽のね、赤芽のね、……」
　金三は解けかかった帯の端に顔の汗を拭きながら、ほとんど夢中にしゃべり続けた。それに釣りこまれた良平もいつか膳にしゃがんでいた。
「御飯を食べてしまえよ。二本芽でも赤芽でも好いじゃないか。」
　母はだだ広も同じように揃っている。ああ云う百合は世界中にもあるまい。………
「ね、おい、良ちゃん。今直見にあゆびよう［＃「あゆびよう」に傍点］。」
　金三は狡《ず》るそうに母の方を見てから、そっと良平の裾《すそ》を引いた。二本芽の赤芽のちんぼ芽の百合を見る、――このくらい大きい誘惑はなかった。良平は返事もしない内に、母の藁草履《わらぞうり》へ足をかけた。藁草履はじっとり湿《しめ》った上、鼻緒《はなお》も好い加減｜緩《ゆる》んでいた。
「良平！　これ！　御飯を食べかけて、――」
　母は驚いた声を出した。が、もう良平はその時には、先に立って裏庭を駈にぐるりと頭を廻すと、前こごみにばたばた駈け戻って来た。なぜか彼にはそうしないと、勇ましい気もちがしないのだった。
「なあんだね、畑の土手にあるのかね？」
「ううん、畑の中にあるんだよ。この向うの麦畑の……」
　金三はこう云いかけたなり、桑畑の畔の当った金三の尻に、ほどけかかった帯が飛び廻っていた。
　桑畑を向うに抜けた所はやっと節立を走り抜けた。が、三間と走らない内に、腹を立てたらしい金三の声は、たちまち彼を立止らせてしまった。
「何だい、どこにあるか知ってもしない癖に！」
　悄気して見せた。
「こう、ここだよ。」
　良平もそう云われた時にはすっかり不機嫌を忘れていた。
「どうね？　どうね？」
　彼はその畦を覗《のぞ》きこんだ。そこには金三の云った通り、赤い葉を巻いた百合の芽が二本、光沢《つや》の好い頭を尖《とが》らせていた。彼は話には聞いていても、現在この立派《りっぱ》さを見ると、声も出ないほどびっくりしてしまった。
「ね、太かろう。」
　金三はさも得意そうに良平の顔へ目をやった。が、良平は頷いたぎり、百合の芽ばかり見守っていた。
「ね、太かろう。」
　金三はもう一度繰返してから、右の方の芽にさわろうとした。すると良平は目のさめたように、慌ててその手を払いのけた。
「あっ、さわんなさんなよう、折れるから。」
「好いじゃあ、さわったって。お前さんの百合じゃないに！」
　金三はまた怒り出した。良平も今度は引きこまなかった。
「お前さんのでもないじゃあ。」
「わしのでないって、さわっても好いじゃあ。」
「よしなさいってば。折れちまうよう。」
「折れるもんじゃよう。わしはさっきさんざさわったよう。」
「さっきさんざさわった」となれば、良平も黙るよりほかはなかった。金三はそこへしゃがんだまま、前よりも手荒も見せなかった。
「じゃわしもさわろうか？」
　やっと安心した良平は金三の顔色を与えた。彼はその触覚の中に何とも云われない嬉しさを感じた。
「おおなあ！」
　良平は独り微笑、突然またこんな事を云い始めた。
「こんなに好いちんぼ芽じゃ球根《たま》はうんと大きかろうねえ。――え、良ちゃん掘って見ようか？」
　彼はもうそう云った時には、畦えつけた。
「よしなさいよう。よしなさいってば。――」
　それから良平は小声になった。
「見つかると、お前さん、叱られるよ。」
　畑の中に生えている百合は野原や山にあるやつと違う。この畑の持ち主、素直に良平の云う事を聞いた。
　晴れた空のどこかには雲雀にこう云う約束を結んだ。――第一、この百合の事はどんな友だちにも話さない事。第二、毎朝学校へ出る前、二人一しょに見に来る事。……

　　　　　　　―――――――――――――――――――――――――

　翌朝きながら、露の玉を落してやった。
「太いねえ！――」
　良平はその朝もいまさらのように、百合の芽の立派れていた。
「これじゃ五年経っただね。」
「五年ねえ？――」
　金三はちょいと良平の顔へ、蔑すみに満ちた目を送った。
「五年ねえ？　十年くらいずらじゃ。」
「十年！　十年ってわしより年上かね？」
「そうさ。お前さんより年上ずらじゃ。」
「じゃ花が十咲くかね？」
　五年の百合《ゆり》には五つ花が出来、十年の百合には十花が出来る、――彼等はいつか年上のものにそう云う事を教えられていた。
「咲くさあ、十ぐらい！」
　金三は厳のように独り言を云った。
「早く咲くと好いな。」
「咲くもんじゃあ。夏でなけりゃ。」
　金三はまた嘲笑った。
「夏ねえ？　夏なもんか。雨の降る時分だよう。」
「雨の降る時分は夏だよう。」
「夏は白い着物を着る時だよう。――」
　良平も容易に負けなかった。
「雨の降る時分は夏なもんか。」
「莫迦だい。」
「嘘いて見ろ。白い着物を着るのは夏だい！」
　良平はそう云うか云わない内に、ぴしゃり左の横鬢を打たれた。が、打たれたと思った時にはもうまた相手を打ち返していた。
「生意気！」
　顔色を変えた金三は力一ぱい彼を突き飛ばした。良平は仰向に近所だった。
「喧嘩めるからこっちへ来い。」
　金三は顋に相手へしがみついていた。
　すると桑の間から、突然誰かが顔を出した。
「はえ、まあ、お前さんたちは喧嘩かよう。」
　二人はやっと掴そうに、じろじろ二人を見比べていた。
「相撲さん。」
　金三はわざと元気そうに云った。が、良平は震えながら、相手の言葉を打ち切るように云った。
「嘘つき！　喧嘩だ癖に！」
「手前こそ嘘つきじゃあ。」
　金三は良平の、耳朶ぎ離した。
「お前さんはいつも乱暴だよう。この間うちの惣吉の額をつけたのもお前さんずら。」
　良平は金三の叱られるのを見ると、「ざまを見ろ」と云いたかった。しかしそう云ってやるより前に、なぜか涙がこみ上げて来た。そのとたんにまた金三は惣吉の母の手を振り離しながら、片足ずつ躍るように桑の中を向うへ逃げて行った。
「日金山が曇った！　良平の目から雨が降る！」

　　　　　　　―――――――――――――――――――――――――

　その翌日は夜明け前から、春には珍らしい大雨ごとそっくり流されはしないか？……
「金三のやつも心配ずら。」
　良平はまたそうも思った。すると可笑るのに違いない。………（未完）
［＃地から１字上げ］（大正十一年九月）


