
　これは近頃Ｎさんと云う看護婦に聞いた話である。Ｎさんは中々｜利の見える人である。
　僕は当時僕の弟の転地先の宿屋の二階に大腸加答児をかけることになったのである。
　ある五月雨にその話をした。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　ある年の春、Ｎさんはある看護婦会から牛込れ縁さえ突き上げるように」茂っていた。
　女隠居は娘を雪でも言うなりになるばかりか、Ｎさんにものを言う時には顔を赤めたりするくらいである。女隠居はこう云う清太郎よりも雪さんを大事にしていたらしい。その癖病気の重いのは雪さんよりもむしろ清太郎だった。
「あたしはそんな意気地なしに育てた覚えはないんだがね。」
　女隠居は離れへ来る度に（清太郎は離れに床るように感じたと云うことである。
　ある晩の十時｜前をしたりするはずはない。
「姐さん、お金をおくれよう。」
　その少年はやはり抱やさんを呼びますよ」と言った。
　けれども相手は不相変めずに出来るだけ大きい声を出した。
「爺やさん、来て下さい！」
　相手はＮさんの声と一しょに、抑えられていた手を振りもぎろうとした。同時にまたＮさんも左の手を離した。それから相手がよろよろする間に一生懸命に走り出した。
　Ｎさんは息を切らせながら、（後《あと》になって気がついて見ると、風呂敷《ふろしき》に包んだ何斤《なんぎん》かの氷をしっかり胸に当てていたそうである。）野田の家《うち》の玄関へ走りこんだ。家の中は勿論ひっそりしている。Ｎさんは茶の間へ顔を出しながら、夕刊をひろげていた女隠居にちょっと間の悪い思いをした。
「Ｎさん、あなた、どうなすった？」
　女隠居はＮさんを見ると、ほとんど詰まらなかったからである。
「いえ、今そこの坂へ来ると、いたずらをした人があったものですから、……」
「あなたに？」
「ええ、後《うしろ》からかじりついて、『姐さん、お金をおくれよう』って言って、……」
「ああ、そう言えばこの界隈とか云う不良少年があってね、……」
　すると次の間から声をかけたのはやはり床《とこ》についている雪さんである。しかもそれはＮさんには勿論《もちろん》、女隠居にも意外だったらしい、妙に険《けん》のある言葉だった。
「お母様。」
　Ｎさんはこう云う雪さんの言葉に軽い反感――と云うよりもむしろ侮蔑《ぶべつ》を感じながら、その機会に茶の間を立って行った。が、清太郎に似た不良少年の顔は未《いま》だに目の前に残っている。いや、不良少年の顔ではない。ただどこか輪郭《りんかく》のぼやけた清太郎自身の顔である。
　五分ばかりたった後っているように。
「氷嚢をお取り換え致しましょう。」
　Ｎさんはこう言いかけながら、後ろが気になってならなかった。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　僕はこの話の終った時、Ｎさんの顔を眺めたまま多少悪意のある言葉を出した。
「清太郎？――ですね。あなたはその人が好きだったんでしょう？」
「ええ、好きでございました。」
　Ｎさんは僕の予想したよりも遥かにさっぱりと返事をした。
［＃地から１字上げ］（大正十五年八月十二日）


