
［＃ここから３字下げ］
平中など忍びて見
ぬはなかりけり。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から３字上げ］宇治拾遺物語
［＃ここから３字下げ］
何にけり。
然にけり。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から３字上げ］今昔物語
［＃ここから３字下げ］
色を好むといふは、かやうのふるまひなり。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から３字上げ］十訓抄

　　　　　一　画姿

　泰平みが拡がつてゐる。……
　これが古い物語の中から、わたしの前に浮んで来た「天を呼ばれたと云ふ、わたしの Don Juan の似顔である。

　　　　　二　桜

　平中は柱によりかかりながら、漫然と桜を眺めてゐる。近々と軒に迫つた桜は、もう盛りが過ぎたらしい。そのやや赤みの褪の事を考へてゐる。
「始めて侍従を見かけたのは、――」
　平中はかう思ひ続けた。
「始めて侍従を見かけたのは、――あれは何時れたと云つても、――」
　平中はちよいと真顔になつた。
「だが本当に惚れてゐるかしら？　惚れてゐると云へば、惚れてゐるやうでもあるし、惚れてゐないと云へば、惚れて、――一体こんな事は考へてゐると、だんだんわからなくなるものだが、まあ一通りは惚れてゐるな。尤もおれの事だから、いくら侍従に惚れたと云つても、眼さきまで昏ひつきたいやうな風をしてゐる。あれは確かにどの女も、真似の出来ない芸当だらう。……」
　平中は袴の膝を立てながら、うつとりと軒の空を見上げた。空は簇つた花の間に、薄青い色をなごませてゐる。
「それにしてもこの間から、いくら文い。ええと、何を考へてゐたのだつけ？」
　平中は空を見上げた儘、そつと欠伸まつた軒先からは、傾きかけた日の光の中に、時々白いものが飜つて来る。何処かに鳩も啼いてゐるらしい。
「兎に角あの女には根負ぢやなし、有頂天にならない筈はあるまい。しかしあの女はいざとなつても、小中将のやうには恥しがるまいな。と云つて又摂津のやうに、妙にとりすます柄でもあるまい。きつと袖を口へやると、眼だけにつこり笑ひながら、――」
「殿様。」
「どうせ夜の事だから、切り燈台か何かがともつてゐる。その火の光があの女の髪へ、――」
「殿様。」
　平中はやや慌をさし出してゐる。何でもこれは一心に、笑ふのをこらへてゐたものらしい。
「消息か？」
「はい、侍従様から、――」
　童はかう云ひ終ると、※［＃「勹＜夕」、第3水準1-14-76］々つた。
「侍従様から？　本当かしら？」
　平中は殆の文を開いた。
「範実や義輔の悪戯だから、――おや、これは侍従の文だ。侍従の文には違ひないが、――この文は、これは、何と云ふ文だい？」
　平中は文を抛だに見せ給へ」と書いてやつた、その「見つ」と云ふ二文字だけが、――しかも平中の送つた文から、この二文字だけ切り抜いたのが、薄葉に貼りつけてあつたのである。
「ああ、ああ、天の憎い女ぢやないか？　今にどうするか覚えてゐろよ。……」
　平中は膝を抱へた儘、茫然と桜の梢を見上げた。青い薄葉の飜つた上には、もう風に吹かれた落花が、点々と幾ひらもこぼれてゐる。……

　　　　　三　雨夜

　それから二月程たつた後である。或｜長雨ひよると、銀を張つた扇を鳴らしながら、案内を請ふやうに咳ばらひをした。
　すると十五六の女むさうな女の童である。平中は顔を近づけながら、小声に侍従へ取次を頼んだ。
　一度引きこんだ女の童は、局の口へ帰つて来ると、やはり小声にこんな返事をした。
「どうかこちらに御待ち下さいまし。今に皆様が御休みになれば、御逢ひになるさうでございますから。」
　平中は思はず微笑した。さうして女の童の案内通り、侍従の居間の隣らしい、遣戸の側に腰を下した。
「やつぱりおれは智慧者だな。」
　女の童が何処かへ退いた後、平中は独りにやにやしてゐた。
「さすがの侍従も今度と云ふ今度は、とうとう心が折れたと見える。兎角すぎるやうだぞ。――」
　平中はそろそろ不安になつた。
「しかし逢ひもしないものが、逢ふと云ふ訳もなささうなものだ。するとおれのひがみかな？　何しろざつと六十通ばかり、のべつに文を持たせてやつても、返事一つ貰へなかつたのだから、ひがみの起るのも尤もな話だ。が、ひがみではないとしたら、――又つくづく考へると、ひがみではない気もしない事はない。いくら親切に絆されても、今までは見向きもしなかつた侍従が、――と云つても相手はおれだからな。この位平中に思はれたとなれば、急に心も融けるかも知れない。」
　平中は衣紋の屋根をどよませてゐる。
「ひがみだと思へば、ひがみのやうだし、ひがみでないと、――いや、ひがみだと思つてゐれば、ひがみでも何でもなくなるし、ひがみでないと思つてゐれば、案外ひがみですみさうな気がする。一体運なぞと云ふやつは、皮肉に出来てゐるものだからな。して見れば、何でも一心にひがみでないと思ふ事だ。さうすると今にもあの女が、――おや、もうみんな寝始めたらしいぞ。」
　平中は耳を側立に帰るらしい、人ざわめきが聞えて来る。
「此処が辛抱のし所だな。もう半時、雨宿り、……」
　こんな事を思つてゐる内に、思ひがけない物の音が、平中の耳を驚かせた。いや、驚かせたばかりではない、この音を聞いた平中の顔は、突然｜弥陀《みだ》の来迎《らいがう》を拝した、信心深い法師よりも、もつと歓喜に溢れてゐる。何故と云へば遣戸の向うに、誰か懸け金を外《はづ》した音が、はつきり耳に響いたのである。
　平中は遣戸を引いて見た。戸は彼の思つた通り、するりと閾や鏡台ばかりである。平中はだんだん胸の動悸が、高まるやうな気がし出した。
「ゐないのかな？　ゐれば何とか云ひさうなものだ。」
　かう彼が思つた時、平中の手は偶然にも柔かな女の手にさはつた。それからずつと探りまはすと、絹らしい打衣にさはる。氷よりも冷たい髪にさはる。――平中はとうとうくら闇の中に、ぢつと独り横になつた、恋しい侍従を探り当てた。
　これは夢でも幻でもない。侍従は平中の鼻の先に、打衣一つかけた儘、しどけない姿を横たへてゐる。彼は其処にゐすくんだなり、我知らずわなわな震へ出した。が、侍従は不相変、身動きをする気色さへ見えない。こんな事は確か何かの草紙に、書いてあつたやうな心もちがする。それともあれは何年か以前、大殿油に見た何かの画巻にあつたのかも知れない。
「忝は御仏よりも、お前に身命を捧げるつもりだ。」
　平中は侍従を引き寄せながら、かうその耳に囁に引ついた儘、声らしいものは口へ出ない。その内に侍従の髪の匂や、妙に暖い肌の匂は、無遠慮に彼を包んで来る。――と思ふと彼の顔へは、かすかな侍従の息がかかつた。
　一瞬間、――その一瞬間が過ぎてしまへば、彼等は必ず愛欲の嵐に、雨の音も、空焚きの匂も、本院の大臣に侍従は半ば身を起すと、平中の顔に顔を寄せながら、恥しさうな声を出した。
「お待ちなさいまし。まだあちらの障子には、懸金が下してございませんから、あれをかけて参ります。」
　平中は唯｜頷みを残した儘、そつと其処を立つて行つた。
「春雨、侍従、弥陀如来、雨宿り、雨だれ、侍従、侍従、……」
　平中はちやんと眼を開いたなり、彼自身にも判然しない、いろいろな事を考へてゐる。すると向うのくら闇に、かちりと懸金を下す音がした。
「雨竜、香炉、雨夜のしなさだめ、ぬば玉の闇のうつつはさだかなる夢にいくらもまさらざりけり、夢にだに、――どうしたのだらう？　懸け金はもう下りたと思つたが、――」
　平中は頭を擡しい闇があるばかりである。侍従は何処へ行つたものか、衣ずれの音も聞えて来ない。
「まさか、――いや、事によると、――」
　平中は褥りついた。すると障子には部屋の外から、厳重に懸け金が下してある。その上耳を澄ませて見ても、足音一つさせるものはない。局々が大雨の中に、いづれもひつそりと寝静まつてゐる。
「平中、平中、お前はもう天が下の色好みでも何でもない。――」
　平中は障子に寄りかかつた儘、失心したやうに呟いた。
「お前の容色も劣へた。お前の才も元のやうぢやない。お前は範実よりも、見下げ果てた意気地なしだ。……」

　　　　　四　好色問答

　これは平中の二人の友達――義輔と範実との間に交換された、或無駄話の一節である。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
義輔　「あの侍従と云ふ女には、さすがの平中もかなはないさうだね。」
範実　「さう云ふ噂だね。」
義輔　「あいつには好らしてやる方が好い。」
範実　「へええ、君も孔子の御弟子か？」
義輔　「孔子の教なぞは知らないがね。どの位女が平中の為に、泣かされたか位は知つてゐるのだ。もう一言｜次手を鳴らして責むべき者だ。君はさう考へないかね？」
範実　「さうばかりも行かないからね。成程平中一人の為に、世間は迷惑してゐるかも知れない。しかしその罪は平中一人が、負ふべきものでもなからうぢやないか？」
義輔　「ぢや又外に誰が負ふのだね？」
範実　「それは女に負はせるのさ。」
義輔　「女に負はせるのは可哀さうだよ。」
範実　「平中に負はせるのも可哀さうぢやないか？」
義輔　「しかし平中が口説いたのだからな。」
範実　「男は戦場に太刀打ちをするが、女は寝首かないのだ。人殺しの罪は変るものか。」
義輔　「妙に平中の肩を持つな。だがこれだけは確かだらう？　我々は世間を苦しませないが、平中は世間を苦しませてゐる。」
範実　「それもどうだかわからないね。一体我々人間は、如何け合はないでは、一刻も生きてはゐられないものだよ。唯平中は我々よりも、余計に世間を苦しませてゐる。この点は、ああ云ふ天才には、やむを得ない運命だね。」
義輔　「冗談ぢやないぜ。平中が天才と一しよになるなら、この池の鰌も竜になるだらう。」
範実　「平中は確かに天才だよ。あの男の顔に気をつけ給へ。あの男の声を聞き給へ。あの男の文を読んで見給へ。もし君が女だつたら、あの男と一晩逢つて見給へ。あの男は空海上人だとか小野道風だとかと同じやうに、母の胎内を離れた時から、非凡な能力を授かつて来たのだ。あれが天才でないと云へば、天下に天才は一人もゐない。その点では我々二人の如きも、到底平中の敵ぢやないよ。」
義輔　「しかしだね。しかし天才は君の云ふやうに、罪ばかり作つてはゐないぢやないか？　たとへば道風の書を見れば、微妙な筆力に動かされるとか、空海上人の誦経を聞けば――」
範実　「僕は何も天才は、罪ばかり作ると云ひはしない。罪も作ると云つてゐるのだ。」
義輔　「ぢや平中とは違ふぢやないか？　あいつの作るのは罪ばかりだぜ。」
範実　「それは我々にはわからない筈だ。仮名も碌《ろく》に書けないものには、道風の書もつまらないぢやないか？　信心気《しんじんき》のちつともないものには、空海上人の誦経よりも、傀儡《くぐつ》の歌の方が面白いかも知れない。天才の功徳《くどく》がわかる為には、こちらにも相当の資格が入るさ。」
義輔　「それは君の云ふ通りだがね、平中｜尊者の功徳なぞは、――」
範実　「平中の場合も同じぢやないか？　ああ云ふ好色の天才の功徳は、女だけが知つてゐる筈だ。君はさつきどの位女が平中の為に泣かされたかと云つたが、僕は反対にかう云ひたいね。どの位女が平中の為に、無上の歓喜を味はつたか、どの位女が平中の為に、しみじみ生き甲斐を感じたか、どの位女が平中の為に、犠牲の尊さを教へられたか、どの位女が平中の為に、――」
義輔　「いや、もうその位で沢山だよ。君のやうに理窟をつければ、案山子になつてしまふ。」
範実　「君のやうに嫉妬深いと、鎧武者も案山子と思つてしまふぜ。」
義輔　「嫉妬深い？　へええ、これは意外だね。」
範実　「君は平中を責める程、淫奔よりも、一層我々に憎まれるのだ。考へて見れば可哀さうだよ。」
義輔　「ぢや君も平中になりたいかね？」
範実　「僕か？　僕はあまりなりたくない。だから僕が平中を見るのは、君が見るのよりも公平なのだ。平中は女が一人出来ると、忽ちその女に飽きてしまふ。さうして誰か外の女に、可笑しい程夢中になつてしまふ。あれは平中の心の中には、何時の世の中に、そんな美人のゐる筈はないから、結局平中の一生は、不幸に終るより仕方がない。その点では君や僕の方が、遙かに仕合せだと云ふものさ。しかし平中の不幸なのは、云はば天才なればこそだね。あれは平中一人ぢやない。空海上人や小野道風も、きつとあいつと似てゐたらう。兎に角仕合になる為には、御同様凡人が一番だよ……。」
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　五　まりも美しとなげく男

　平中いた松が、静かに涼しさを守つてゐる。
「侍従はおれを相手にしない。おれももう侍従は思ひ切つた。――」
　平中は蒼白い顔をした儘、ぼんやりこんな事を思つてゐる。
「しかしいくら思ひ切つても、侍従の姿は幻のやうに、必ず眼前に浮んで来る。おれは何時かの雨夜以来、唯この姿を忘れたいばかりに、どの位四方の神仏へ、祈願を凝に、死んでしまふのに相違ない。――」
　平中は長い息をついた。
「だがその姿を忘れるには、――たつた一つしか手段はない。それは何でもあの女の浅間しい所を見つける事だ。侍従もまさか天人ではなし、不浄もいろいろ蔵してゐるだらう。其処を一つ見つけさへすれば、丁度女房に化けた狐が、尾のある事を知られたやうに、侍従の幻も崩れてしまふ。おれの命はその刹那に、やつとおれのものになるのだ。が、何処が浅間しいか、何処が不浄を蔵してゐるか、それは誰も教へてくれない。ああ、大慈大悲の観世音菩薩、どうか其処を御示し下さい、侍従は河原の女乞食と、実は少しも変らない証拠を。……」
　平中はかう考へながら、ふと懶い視線を挙げた。
「おや、あすこへ来かかつたのは、侍従の局の女ではないか？」
　あの利口さうな女の童は、撫子き渡つた。
　平中は眼の色を変へたなり、女の童の行く手に立ち塞がつた。そしてその筐をひつたくるや否や、廊下の向ふに一つ見える、人のゐない部屋へ飛んで行つた。不意を打たれた女の童は、勿論泣き声を出しながら、ばたばた彼を追ひかけて来る。が、その部屋へ躍りこむと、平中は、遣戸を立て切るが早いか、手早く懸け金を下してしまつた。
「さうだ。この中を見れば間違ひない。百年の恋も一瞬の間に、煙よりもはかなく消えてしまふ。……」
　平中はわなわな震へる手に、ふはりと筐の上へかけた、香染である。
「この中に侍従の糞がある。同時におれの命もある。……」
　平中は其処に佇んだ儘、ぢつと美しい筐を眺めた。局の外には忍び忍びに、女の童の泣き声が続いてゐる。が、それは何時の間にか、重苦しい沈黙に呑まれてしまふ。と思ふと遣戸や障子も、だんだん霧のやうに消え始める。いや、もう今では昼か夜か、それさへ平中には判然しない。唯彼の眼の前には、時鳥いた筐が一つ、はつきり空中に浮き出してゐる。……
「おれの命の助かるのも、侍従と一生の別れをするのも、皆この筐に懸つてゐる。この筐の蓋を取りさへすれば、――いや、それは考へものだぞ。侍従を忘れてしまふのが好いか、甲斐のない命を長らへるのが好いか、おれにはどちらとも返答出来ない。たとひ焦がれ死をするにもせよ、この筐の蓋だけは取らずに置かうか？……」
　平中は窶した後、急に眼を輝かせると、今度はかう心の中に一生懸命の叫声を挙げた。
「平中！　平中！　お前は何と云ふ意気地なしだ？　あの雨夜を忘れたのか？　侍従は今もお前の恋を嘲笑つてゐるかも知れないのだぞ。生きろ！　立派に生きて見せろ！　侍従の糞を見さへすれば、必《かならず》お前は勝ち誇れるのだ。……」
　平中は殆の匂である。
「これはどうだ！　この水もやはり匂ふやうだが、――」
　平中は筐を傾けながら、そつと水を啜つて見た。水も丁子を煮返した、上澄みの汁に相違ない。
「するとこいつも香木かな？」
　平中は今つまみ上げた、二寸程の物を噛みしめて見た。すると歯にも透ち橘の花よりも涼しい、微妙な匂が一ぱいになつた。侍従は何処から推量したか、平中のたくみを破る為に、香細工の糞をつくつたのである。
「侍従！　お前は平中を殺したぞ！」
　平中はかう呻と彼にほほ笑みかけた侍従の姿を浮べながら。……
［＃地から２字上げ］（大正十年九月）


