
　　　　　一　古今実物語

　　　　　　一

　大阪の画工｜北※［＃「王＋睿」、第3水準1-88-34］あれば、そのあらましを紹介すべし。
　古今実物語は奇談二十一篇を収む。その又奇談は怪談めきたれども、実は少しも怪談ならず。たとへば「幽霊｜二月堂をおそるる事」を見よ。
「今西村に兵右衛門《へいゑもん
》と云へる有徳へなげ入れける。（中略）
「日も西山《せいざん》にかたむき、折ふししよぼ／＼雨のふるをいとはず、夜《よ》歩きをたのしみにうでこきする男、曾我宮《そがのみや》へ日参《ひまゐり》。此所《ここ》を通りけるに、池の中より『もしもし』と呼びかくる。誰ならんと立ちどまれば、いぜんの女池の中よりによつと出で、『男と見かけ頼み申し度き事あり』と云はせもはてず、狐狸《こり》のしわざか、人にこそより目にもの見せんと腕まくりして立ちかかれば、『いやいやさやうの者にあらず。我は今西村の兵右衛門《へいゑもん》に奉公致すものなるが、しかじかのことにてむなしく成る。あまりになさけなきしかたゆへ、怨《うら》みをなさんと一念此身をはなれず今宵《こよひ》かの家にゆかんと思へど主《あるじ》つねづね観音を信じ、門戸《もんこ》に二月堂を押し置きけるゆゑ、死霊《しりやう》の近づくことかなはず（中略）牛王をとりのけたまはらば、生々世々《しやうじやうせぜ》御恩《ごおん》』と、世にくるしげにたのみける。
「かのもの不敵してゐたる女房ののどにくひつき、難なくいのちをとりて、おもてをさして逃げ出でける。（中略）
「女走りいでゝ（中略）此上ながらとてものことにいづくへなりと連れてゆきたまはれと、背につきはなれぬうち、家内と、上を下へとかへすにぞ、以前の男も心ならず足にまかせて逃げゆきしが、思はずもわが家にかへり、（中略）ひとり住みの身なれば、誰れとがむるものもなけれど、幽霊を連れかへりそゞろに気味わるく、『のふ／＼のぞみはかなひし上は、いづかたへもゆきたまへ、（中略）』と、心のうちに念仏をとなへけるこそをかしけれ。
「幽霊もしばしはさしうつむきてゐたりしが、（中略）怨けとなりけるとなり。」
　この話は珍しき話にあらず。鈴木正三に失笑一番せざるものあらん。

　　　　　　二

　更に又「孝子｜黄金の釜を掘り出し娘の事」を見よ。
「三八つのふしぎ也。
「しかるにかほど孝心厚き者なれ共、※［＃「てへん＋峠のつくり」、第3水準1-84-76］至孝のいたす所なり。」
　天は孝子に幸福を与へず。孝子に幸福を与へしものは何人。

　　　　　二　魂胆色遊懐男

「魂胆色遊懐男の冒険にはラブレエを想はしむるものなきにあらず。
　大豆右衛門は洛東」を見よ。
「台所より飛びあがり、奥の方を心がけ、襖）」（この項未完）
［＃地から１字上げ］（大正十三年六月）


