
　元和か、とにかく遠い昔である。
　天主りになった。――その元和か、寛永か、とにかく遠い昔である。
　やはり浦上の山里村ちるのも知らず、はかない極楽を夢見ている。
　しかしおぎんは幸いにも、両親の無知に染まっていない。これは山里村らした。この垂れ髪の童女の祈祷は、こう云う簡単なものなのである。
「憐みのおん母、おん身におん礼をなし奉る。流人のおん眼をめぐらさせ給え。あんめい［＃「あんめい」に傍線］。」
　するとある年のなたら［＃「なたら」に傍線］（降誕祭しつづけた。
「べれん［＃「べれん」に傍線］の国にお生まれなされたおん若君様、今はいずこにましますか？　おん讃め給え。」
　悪魔は彼等の捕われたのを見ると、手を拍せてしまった。
　じょあん［＃「じょあん」に傍線］孫七に、水をくれる所を見た事もある。
　代官るかどうか、そんな事はほとんど考えなかった。これは第一に法律があり、第二に人民の道徳があり、わざわざ考えて見ないでも、格別不自由はしなかったからである。）
　じょあん［＃「じょあん」に傍線］孫七まえたまま、同じように静かな顔をしている。
　刑場のまわりにはずっと前から、大勢のように枝を張っている。
　一切えている。
　役人は勿論見物すら、この数分の間の手間どるのに、すっかり退屈し切っていたから、話をする勇気も出なかったのである。
　すると突然一同の耳は、はっきりと意外な言葉を捉えた。
「わたしはおん教を捨てる事に致しました。」
　声の主はおぎんである。見物は一度に騒、たちまちまた静かになってしまった。それは孫七が悲しそうに、おぎんの方を振り向きながら、力のない声を出したからである。
「おぎん！　お前は悪魔の御顔も拝めるのだぞ。」
　その言葉が終らない内に、おすみも遥かにおぎんの方へ、一生懸命な声をかけた。
「おぎん！　おぎん！　お前には悪魔がついたのだよ。祈っておくれ。祈っておくれ。」
　しかしおぎんは返事をしない。ただ眼は大勢すように命じた。
　じょあん［＃「じょあん」に傍線］孫七はそれを見るなり、あきらめたように眼をつぶった。
「万事にかない給うおん主らいに任せ奉る。」
　やっと縄を離れたおぎんは、茫然きながら、何も云わずに涙を流した。孫七はやはり眼を閉じている。おすみも顔をそむけたまま、おぎんの方は見ようともしない。
「お父様して下さいまし。」
　おぎんはやっと口を開いた。
「わたしはおん教を捨てました。その訣へお出でなすって下さいまし。その代りおん教を捨てた上は、わたしも生きては居られません。………」
　おぎんは切れ切れにそう云ってから、後い声に叱りつけた。
「お前も悪魔に見入られたのか？　天主のおん教を捨てたければ、勝手にお前だけ捨てるが好い。おれは一人でも焼け死んで見せるぞ。」
「いえ、わたしもお供を致します。けれどもそれは――それは」
　おすみは涙を呑みこんでから、半ば叫ぶように言葉を投げた。
「けれどもそれははらいそ［＃「はらいそ」に傍線］へ参りたいからではございません。ただあなたの、――あなたのお供を致すのでございます。」
　孫七は長い間となれるえわ［＃「えわ」に傍線］の子供」、あらゆる人間の心である。
「お父様！　いんへるの［＃「いんへるの」に傍線］へ参りましょう。お母様も、わたしも、あちらのお父様やお母様も、――みんな悪魔にさらわれましょう。」
　孫七はとうとう堕落した。
　この話は我国に多かった奉教人に喜ぶほど、悪魔の成功だったかどうか、作者は甚だ懐疑的である。
［＃地から１字上げ］（大正十一年八月）


