
　天王寺の下に繰りひろげた。
　切り燈台の火は、花のような丁字の啼く声さえも聞えない。
　阿闍梨しはじめた。
　これが、この男の日頃からの習慣である。身は、傅だと思っていないらしい。
　現に今日の妙経を読誦しようとするのである。……
　阿闍梨は褊袗の襟を正して、専念に経を読んだ。
　それが、どのくらいつづいたかわからない。が、暫くすると、切り燈台の火が、いつの間にか、少しずつ暗くなり出したのに気がついた。焔のたまったように黒み出して、追々に火の形が糸ほどに細ってしまう。阿闍梨は、気にして二三度燈心をかき立てた。けれども、暗くなる事は、依然として変りがない。
　そればかりか、ふと気がつくと、灯の声を断った。――
「誰じゃ。」
　すると、声に応じて、その影からぼやけた返事が伝って来た。
「おゆるされ。これは、五条西の洞院でござる。」
　阿闍梨くはっきりと眺められた。
「翁とは何の翁じゃ。」
「おう、翁とばかりでは御合点でござる。」
「その道祖神が、何としてこれへ見えた。」
「御経を承たのでござる。」
　阿闍梨は不審らしく眉をよせた。
「道命が法華経を読み奉るのは、常の事じゃ。今宵に限った事ではない。」
「されば。」
　道祖神呟くような、かすかな声で、
「清くて読み奉らるる時には、上に入り、聴聞の御礼申そう便宜を、得たのでござる。」
「何とな。」
　道命阿闍梨で、
「されば、恵心は……」
「黙れ。」
　阿闍梨は、手頸した。
「不肖ながら道命は、あらゆる経文論釈に眼を、聞きすましているようである。
「よう聞けよ。生死即涅槃るべきの仏国でない。」
　こう云って阿闍梨は容しげに叱りつけた。
「業畜き居ろう。」
　すると、翁は、黄いろい紙の扇を開いて、顔をさしかくすように思われたが、見る見る、影が薄くなって、蛍《ほたる》ほどになった切り燈台の火と共に、消えるともなく、ふっと消える――と、遠くでかすかながら、勇ましい一番鶏《いちばんどり》の声がした。
「春はあけぼの、ようよう白くなりゆく」時が来たのである。
［＃地から１字上げ］（大正五年十二月十三日）


