
　　　　　秋夜

　火鉢に炭を継の初雪も例年よりずつと早かつたらしい。
「お父さん、お休みなさい。」
　古い朱塗しとなす」――これはこの詩人の歎きばかりではない。今夜もひとり茶を飲んでゐると、しみじみと心に沁みるものはやはり同じ寂しさである。
「貞や、もう表をしめておしまひなさい。」
　この呉須えてしまつた。
「奥様、湯たんぽを御入れになりますか？」
　すると何時いだ書棚の向うに星月夜の山山が見えるやうである。
「そちらにお火はございますか？　わたしもおさきへ休ませて頂ますが。」

　　　　　椎の木

　椎の木の姿は美しい。幹や枝はどんな線にも大きい底力を示してゐる。その上枝を鎧《よろ》つた葉も鋼鉄のやうに光つてゐる。この葉は露霜《つゆじも》も落すことは出来ない。たまたま北風《きたかぜ》に煽《あふ》られれば一度に褐色の葉裏を見せる。さうして男らしい笑ひ声を挙げる。
　しかし椎の木は野蛮の木のそよぎは椎の木の知らない気軽さであらう。椎の木はもつと憂鬱である。その代りもつと着実である。
　椎の木はこのつつましさの為に我我の親しみを呼ぶのであらう。又この憂鬱な影の為に我我の浮薄《ふはく》を戒めるのであらう。「まづたのむ椎の木もあり夏｜木立《こだち》」――芭蕉《ばせを》は二百余年｜前《ぜん》にも、椎の木の気質を知つてゐたのである。
　椎の木の姿は美しい。殊に日の光の澄んだ空に葉照を残した儘。……
　なほ最後につけ加へたいのは、我我の租先は杉の木のやうに椎の木をも神と崇めたことである。

　　　　　虫干

　この水浅黄への中にはこんな句も幾つか書きとめてある。
「脇差しも老には重き涼みかな」
（おや。何か映の障子に。）
　その小紋みながら。
（何かと思へば竹の枝か、今年生えた竹の枝か。）
　この白茶を知るばかりである。
（竹の枝は吹かれてゐる。娑婆界の風に吹かれてゐる。）

　　　　　線香

［＃ここから２字下げ］
わたしは偶然｜垂げた。……
妙に薄曇つた六月の或朝。
八大胡同の或部屋。
［＃ここで字下げ終わり］
　垂をもたせてゐた。
　わたしは無躾である。
　わたしは少女に目を注のブロオチが一つ、水水しい光を放つてゐる。
　少女は明いでゐるのである。
　わたしは足音を盗みながら、円卓のブロオチ――何一つ動いてゐるものはない。その中に唯線香だけは一点の火をともした先に、ちらちらと煙を動かしてゐる。
　少女はこの一※［＃「火＋主」、第3水準1-87-40］のあたりには薄い汗さへも光つてゐる。……
　わたしは咄嗟る感情の何かを！
　妙に薄曇つた六月の或朝。
　八大胡同の妓院の或部屋。
　わたしはその後つたことはない。

　　　　　日本の聖母

　山田右衛門作つて来た。
「右衛門作！　これは誰の姿ぢや？」
「まりや」は画の前に立ち止まると、不服さうに彼を振り返つた。
「あなた様のお姿でございます。」
「わたしの姿！　これがわたしに似てゐるであらうか、この顔の黄色い娘が？」
「それは似て居らぬ筈でございます。――」
　右衝門作は叮嚀《ていねい》に話しつづけた。
「わたしはこの国の娘のやうに、あなた様のお姿を描とは思はれますまい。
「後が一羽飛んで居ります。
「勿論かやうなお姿にしたのは御意とさやうではございませんか？」
「まりや」はやつと得心を輝かせた。それから又星月夜の空へしづしづとひとり昇つて行つた。……

　　　　　玄関

　わたしは夜寒がれた向うは全然未知の世界である。
　しかしわたしは知つてゐる。その玄関の奥の芝居を。涙さへ催させる人生の喜劇を。
　去年の夏、其処へ行つたか？
　あの古い女の下駄とあの小さい女の子の下駄と――あれは何時ぎの石にあつたものである。
　しかし去年の秋の末には、もうあの靴や薩摩！　わたしは今でも覚えてゐる。あの小さい女の子の下駄には、それだけ又同情も深かつたことを。
　最後にあの乳母車き物の間におしやぶりも一つ落ちてゐるのを。
　わたしは夜寒の裏通りに、あかあかと障子へ火の映だけざつと知つてゐるやうに。
［＃地から１字上げ］（大正十一年十二月）


