
　　　　　　　　一

　樫井、樫井の町の中に打ち死した。
　四月三十日の未の二人だった。
　家康は本多佐渡守正純、こう家康に返事をした。
「直之はいかがでございましょうか？」
　しかし家康は承知しなかった。
「誰も死んだ上は変りはない。とにかくこれへ持って参るように。」
　正純をかけた首桶を前にいつまでもじっと坐っていた。
「早うせぬか。」
　家康は次ぎの間の道を修めていた。家康のこういう直之の首を実検したいと思ったのも必ずしも偶然ではないのだった。……
　しかし正純は返事をせずに、やはり次ぎの間に控へ問わず語りに話しかけた。
「とかく人と申すものは年をとるに従って情い証拠ではございませぬか？」
　家康は花鳥、もちろん二度と直之の首を実検しようとは言わなかった。

　　　　　　　　二

　すると同じ三十日の夜という名の女だった。
「塙団右衛門りをせずにはおかぬぞ。……」
　古千屋はつづけさまに叫びながら、その度に空中へ踊じい古千屋の叫び声はもちろん、彼等の彼女を引据えようとする騒ぎも一かたならないのに違いなかった。
　井伊の陣屋の騒の乗り移ったために誰も皆恐れていることを話した。
「直之の怨むのも不思議はない。では早速実検しよう。」
　家康は大蝋燭した。
　夜のいったように大きい両眼を見開いていた。
「これで塙団右衛門も定めし本望でございましょう。」
　旗本の一人、――横田甚右衛門はこう言って家康に一礼した。
　しかし家康は頷べておけよ」と小声に彼に命令した。

　　　　　　　　三

　家康の実検をすました話はもちろん井伊の陣屋にも伝わって来ずにはいなかった。古千屋《こちや》はこの話を耳にすると、「本望、本望」と声をあげ、しばらく微笑を浮かべていた。それからいかにも疲れはてたように深い眠りに沈んで行った。井伊の陣屋の男女《なんにょ》たちはやっと安堵《あんど》の思いをした。実際古千屋の男のように太い声に罵《ののし》り立てるのは気味の悪いものだったのに違いなかった。
　そのうちに夜を尋ねて見ることにした。彼女はこういう陣屋にいるには余りにか細い女だった。殊に肩の落ちているのはもの哀れよりもむしろ痛々しかった。
「そちはどこで産れたな？」
「芸州でございます。」
　直孝はじっと古千屋を見つめ、こういう問答を重ねた後に最後の問を下した。
「そちは塙のゆかりのものであろうな？」
　古千屋ははっとしたらしかった。が、ちょっとためらった後はっきり返事をした。
「はい。お羞しゅうございますが……」
　直之生ませていた。
「そのせいでございましょうか、昨夜には覚えのないことばかりでございますが。……」
　古千屋は両手をついたまま、明かに興奮しているらしかった。それはまた彼女のやつれた姿にちょうど朝日に輝いている薄に近いものを与えていた。
「善って休息せい。」
　直孝は古千屋を退けた後りへ出、一々彼女の身の上を話した。
「やはり塙団右衛門にゆかりのあるものでございました。」
　家康は初めて微笑していた。……
「さもあろう。」
「あの女はいかがいたしましょう？」
「善いわ、やはり召使っておけ。」
　直孝はやや苛立たしげだった。
「けれども上きました罪は……」
　家康はしばらくだまっていた。が、彼の心の目は人生の底にある闇黒に――そのまた闇黒の中にいるいろいろの怪物に向っていた。
「わたくしの一存らいましても、よろしいものでございましょうか？」
「うむ、上を欺いた……」
　それは実際直孝には疑う余地などのないことだった。しかし家康はいつの間にか人一倍大きい目をしたまま、何か敵勢にでも向い合ったようにこう堂々と返事をした。――
「いや、おれは欺かれはせぬ。」
［＃地から１字上げ］（昭和二年五月七日）


