
　僕が大学を卒業した年の夏、久米正雄の海岸に遊びに行つた。それは遊びに行つたといつても、本を読んだり、原稿を書いたりしてゐたには違ひないが、まあ一日の大部分は海にはひつたり、散歩したりして暮してゐた。
　或｜暮方といつても中学の野球の選手などをしたことのある男である。僕はまだ一町と駆けないうちに、忽ち久米の姿を見失つてしまつた。
　十分ばかり経、帰つて来てゐるのには違ひない。そこで僕は大きな声を出して、
「おい、久米。」
　と呼んでみた。するとどこかで、
「何ンだ。」
　といふ返事があつた。けれどもどこにゐるんだか、矢張、見当はつかなかつた。
「おい、久米。」
　僕はもう一度かう声をかけた。
「何ンだよう。」
　久米ももう一度返事をした。今度は久米のゐるところも大体僕にあきらかになつた。僕は縁側伝ひに後架き、
「何ンだつてあんなに駆け出したんだ。」
　と言つた。僕の声は疑ひもなく多少の怒りを含んでゐた。すると久米も腹をたてたやうに、かう中から返事をした。
「だつて、駆け出さなくちやあ、間に合はないぢやないか。」
　爾来《じらい》、七八年の日月《じつげつ》は河のやうに流れ去つた。僕はもう何時《いつ》の間にか額《ひたひ》の禿上《はげあが》るのを嘆じてゐる。久米も、今ではあの時のやうに駆け出す勇気などはないに違ひない。［＃地から１字上げ］（大正十四年）


