
　　　　　　　　一

　お蓮だった。
　妾宅は御蔵橋なぞは寂し過ぎる事も度々あった。
「婆や、あれは何の声だろう？」
「あれでございますか？　あれは五位鷺でございますよ。」
　お蓮は眼の悪い傭い婆さんとランプの火を守りながら、気味悪そうにこんな会話を交換する事もないではなかった。
　旦那の牧野二人の子持ちでもあった。
　この頃｜丸髷が、小綺麗な皿小鉢を並べていた。
　そう云う時には過去の生活が、とかくお蓮の頭の中に、はっきり浮んで来勝ちだった。彼女はあの賑やかな家や朋輩の念を燃え立たせる事も時々あった。
　牧野は始終愉快そうに、ちびちび杯の一つだった。
「いかがですな。お蓮の方じゃありますまい。」
　お蓮は牧野にこう云われても、大抵は微笑を洩などに気をつけていた。
　役所の勤めを抱えていた牧野は、滅多い流し眼を送っていた。
「おい、羽織をとってくれ。」
　牧野は夜中の浮いた顔を照させながら、もどかしそうな声を出す事もあった。
　お蓮は彼を送り出すと、ほとんど毎夜の事ながら、気疲れを感ぜずにはいられなかった。と同時にまた独りになった事が、多少は寂しくも思われるのだった。
　雨が降っても、風が吹いても、川一つ隔てた藪や林は、心細い響を立て易かった。お蓮は酒臭い夜着って来るのだった。

　　　　　　　　二

「どうしたんですよ？　その傷は。」
　ある静かな雨降りの夜が出来ていた。
「これか？　これは嚊かれたのさ。」
　牧野は冗談かと思うほど、顔色も声もけろりとしていた。
「まあ、嫌な御新造だ。どうしてまたそんな事をしたんです？」
「どうしてもこうしてもあるものか。御定さ。」
　お蓮はくすくす笑い出した。
「笑い事じゃないぜ。ここにいる事が知れた日にゃ、明日にも押しかけて来ないものじゃない。」
　牧野の言葉には思いのほか、真面目っていた。
「そうしたら、その時の事ですわ。」
「へええ、ひどくまた度胸いな。」
「度胸が好い訳じゃないんです。私の国の人間は、――」
　お蓮は考え深そうに、長火鉢の炭火へ眼を落した。
「私の国の人間は、みんな諦めが好いんです。」
「じゃお前は焼かないと云う訳か？」
　牧野の眼にはちょいとの間そうな表情が浮んだ。
「おれの国の人間は、みんな焼くよ。就中おれなんぞは、――」
　そこへ婆さんが勝手から、あつらえ物の蒲焼を運んで来た。
　その晩牧野は久しぶりに、妾宅へ泊って行く事になった。
　雨は彼等が床も感じなかった。ただその想像に伴うのは、多少の好奇心ばかりだった。どう云う夫婦喧嘩をするのかしら。――お蓮は戸の外の藪や林が、霙にざわめくのを気にしながら、真面目にそんな事も考えて見た。
　それでも二時を聞いてしまうと、ようやく眠気へ、歩み寄ったらしいけはいがする。彼女は思わず振り向いた。すると後には別れた男が、悲しそうな微笑を浮べながら、じっと彼女を見下している。………
「金さん。」
　お蓮は彼女自身の声に、明け方の眠から覚まされた。牧野はやはり彼女の隣に、静かな呼吸を続けていたが、こちらへ背中を向けた彼が、実際寝入っていたのかどうか、それはお蓮にはわからなかった。

　　　　　　　　三

　お蓮を感じなかったのも、自然と云えば自然だった。
　しかしお蓮の頭の中には、始終男の事があった。それは恋しいと云うよりも、もっと残酷って来たのか、――お蓮はこう想像するのが、恐しくもあれば望ましくもあった。………
　男の夢を見た二三日｜後って貰おうと云う気になった。
　案内に応じて通されたのは、日当りの好い空気をつくっていた。
　玄象道人は頭を剃知れずになった親戚のものが一人ある、その行方を占って頂きたいと云った。
　すると老人は座敷の隅から、早速二人のまん中へ、紫檀の袋を並べ立てた。
「その御親戚は御幾つですな？」
　お蓮は男の年を答えた。
「ははあ、まだ御若いな、御若い内はとかく間違いが起りたがる。手前になっては、――」
　玄象道人はじろりとお蓮を見ると、二三度｜下びた笑い声を出した。
「御生れ年も御存知かな？　いや、よろしい、卯になります。」
　老人は金襴の袋から、穴銭を三枚取り出した。穴銭は皆一枚ずつ、薄赤い絹に包んであった。
「私の占いは擲銭卜に十八変の法があるから、容易に吉凶を判じ難い。そこはこの擲銭卜の長所でな、……」
　そう云う内に香炉からは、道人の燻り始めた。

　　　　　　　　四

　道人《どうじん》は薄赤い絹を解いて、香炉《こうろ》の煙に一枚ずつ、中の穴銭を燻《くん》じた後、今度は床《とこ》に懸けた軸《じく》の前へ、丁寧に円い頭を下げた。軸は狩野派《かのうは》が描《か》いたらしい、伏羲文王周公孔子《ふくぎぶんおうしゅうこうこうし》の四大聖人の画像だった。
「惟皇に吉凶を示し給え。」
　そんな祭文いた。穴銭は一枚は文字が出たが、跡の二枚は波の方だった。道人はすぐに筆を執って、巻紙にその順序を写した。
　銭いでいた。
「さて――と。」
　擲銭を眺めたまま、しばらくはただ考えていた。
「これは雷水解でな、諸事思うようにはならぬとあります。――」
　お蓮は怯ず三枚の銭から、老人の顔へ視線を移した。
「まずその御親戚とかの若い方いにはなれそうもないな。」
　玄象道人はこう云いながら、また穴銭を一枚ずつ、薄赤い絹に包み始めた。
「では生きては居りませんのでしょうか？」
　お蓮は声が震えるのを感じた。「やはりそうか」と云う気もちが、「そんな筈はない」と云う気もちと一しょに、思わず声へ出たのだった。
「生きていられるか、死んでいられるかそれはちと判じ悪いが、――とにかく御遇いにはなれぬものと御思いなさい。」
「どうしても遇えないでございましょうか？」
　お蓮に駄目ぎった頬のあたりに、ちらりと皮肉らしい表情が浮んだ。
「滄桑にはな、卦にはちゃんと出ています。」
　お蓮はここへ来た時よりも、一層心細い気になりながら、高い見料へ帰って来た。
　その晩彼女は長火鉢の前に、ぼんやり頬杖をついたなり、鉄瓶《てつびん》の鳴る音に聞き入っていた。玄象道人の占いは、結局何の解釈をも与えてくれないのと同様だった。いや、むしろ積極的に、彼女が密《ひそ》かに抱《いだ》いていた希望、――たといいかにはかなくとも、やはり希望には違いない、万一を期する心もちを打ち砕いたのも同様だった。男は道人がほのめかせたように、実際生きていないのであろうか？　そう云えば彼女が住んでいた町も、当時は物騒な最中だった。男はお蓮のいる家へ、不相変《あいかわらず》通って来る途中、何か間違いに遇ったのかも知れない。さもなければ忘れたように、ふっつり来なくなってしまったのは、――お蓮は白粉《おしろい》を刷《は》いた片頬《かたほお》に、炭火の火照《ほて》りを感じながら、いつか火箸を弄《もてあそ》んでいる彼女自身を見出《みいだ》した。
「金、金、金、――」
　灰の上にはそう云う字が、何度も書かれたり消されたりした。

　　　　　　　　五

「金、金、金、」
　そうお蓮だった。
「何？　婆や。」
「まあ御新さん。いらしって御覧なさい。ほんとうに何だと思ったら、――」
　お蓮は台所へ出て行って見た。
　竈き上げている所だった。
「猫かい？」
「いえ、犬でございますよ。」
　両袖を胸に合せたお蓮は、じっとその犬を覗きこんだ。犬は婆さんに抱かれたまま、水々に鼻を鳴らしている。
「これは今朝いていた犬でございますよ。――どうしてはいって参りましたかしら。」
「お前はちっとも知らなかったの？」
「はい、その癖ここにさっきから、御茶碗を洗って居りましたんですが――やっぱり人間眼の悪いと申す事は、仕方のないもんでございますね。」
　婆さんは水口の腰障子を開けると、暗い外へ小犬を捨てようとした。
「まあ御待ち、ちょいと私も抱いて見たいから、――」
「御止しなさいましよ。御召しでもよごれるといけません。」
　お蓮は婆さんの止めるのも聞かず、両手にその犬を抱にいた時、客の来ない夜は一しょに寝る、白い小犬を飼っていたのだった。
「可哀そうに、――飼ってやろうかしら。」
　婆さんは妙な瞬きをした。
「ねえ、婆や。飼ってやろうよ。お前に面倒はかけないから、――」
　お蓮は犬を板の間に手をかけていた。
　その翌日から妾宅には、赤い頸環に飾られた犬が、畳の上にいるようになった。
　綺麗の側には、必ず犬が控えていた。夜はまた彼女の夜着の裾に、まろまろ寝ている犬を見るのが、文字通り毎夜の事だった。
「その時分から私は、嫌だ嫌だと思っていましたよ。何しろ薄暗いランプの光に、あの白犬が御新造の寝顔をしげしげ見ていた事もあったんですから、――」
　婆さんがかれこれ一年の後、私の友人のＫと云う医者に、こんな事も話して聞かせたそうである。

　　　　　　　　六

　この小犬に悩まされたものは、雇婆をひそめた。
「何だい、こいつは？――畜生。あっちへ行け。」
　陸軍主計え立て始めたのだった。
「お前の犬好きにも呆れるぜ。」
　晩酌しそうに、じろじろ犬を眺めていた。
「前にもこのくらいなやつを飼っていたじゃないか？」
「ええ、あれもやっぱり白犬でしたわ。」
「そう云えばお前があの犬と、何でも別れないと云い出したのにゃ、随分手こずらされたものだったけ。」
　お蓮り泣きを呑みこみ呑みこみしたものだった。………
「あの犬は中々利巧だったが、こいつはどうも莫迦だが、――犬相が甚だ平凡だよ。」
　もう酔なぞを犬に投げてやった。
「あら、あの犬によく似ているじゃありませんか？　違うのは鼻の色だけですわ。」
「何、鼻の色が違う？　妙な所がまた違ったものだな。」
「この犬は鼻が黒いでしょう。あの犬は鼻が赭うござんしたよ。」
　お蓮は牧野の酌をしながら、前に飼っていた犬の鼻が、はっきりと眼の前に見えるような気がした。それは始終｜涎がある鼻づらだった。
「へええ、して見ると鼻の赭なのかも知れない。」
「美男ですわね。」
「男かい、二匹とも。ここの家へ来る男は、おればかりかと思ったが、――こりゃちと怪しからんな。」
　牧野はお蓮の手を突れた。
　しかし牧野はいつまでも、その景気を保っていられなかった。犬は彼等が床を浮べながら、とうとうお蓮へ声をかけた。
「おい、そこを開けてやれよ。」
　が、彼女が襖を開けると、犬は存外ゆっくりと、二人の枕もとへはいって来た。そうして白い影のように、そこへ腹を落着けたなり、じっと彼等を眺め出した。
　お蓮は何だかその眼つきが、人のような気がしてならなかった。

　　　　　　　　七

　それから二三日経ったある夜、お蓮へ出かけて行った。
　手品《てじな》、剣舞《けんぶ》、幻燈《げんとう》、大神楽《だいかぐら》――そう云う物ばかりかかっていた寄席は、身動きも出来ないほど大入《おおい》りだった。二人はしばらく待たされた後、やっと高座《こうざ》には遠い所へ、窮屈《きゅうくつ》な腰を下《おろ》す事が出来た。彼等がそこへ坐った時、あたりの客は云い合わせたように、丸髷ったお蓮の姿へ、物珍しそうな視線を送った。彼女にはそれが晴がましくもあれば、同時にまた何故か寂しくもあった。
　高座には明るい吊からは朗々と、「踏み破る千山万岳の煙」とか云う、詩をうたう声が起っていた。お蓮にはその剣舞は勿論、詩吟も退屈なばかりだった。が、牧野は巻煙草へ火をつけながら、面白そうにそれを眺めていた。
　剣舞の次は幻燈を送った。中には「帝国万歳」と、頓狂な声を出すものもあった。しかし実戦に臨んで来た牧野は、そう云う連中とは没交渉に、ただにやにやと笑っていた。
「戦争もあの通りだと、楽なもんだが、――」
　彼は牛荘を垂れた支那兵だのは、特に彼女を動かすべき理由も持っていたのだった。
　寄席がはねたのは十時だった。二人は肩を並べながら、しもうた［＃「しもうた」に傍点］家の煙を吹いては、さっきの剣舞でも頭にあるのか、
「鞭声したりした。
　所が横町の袖を引いた。
「びっくりさせるぜ。何だ？」
　彼はまだ足を止めずに、お蓮の方を振り返った。
「誰か呼んでいるようですもの。」
　お蓮は彼に寄り添いながら、気味の悪そうな眼つきをしていた。
「呼んでいる？」
　牧野は思わず足を止めると、ちょいと耳を澄ませて見た。が、寂しい往来には、犬の吠える声さえ聞えなかった。
「空耳だよ。何が呼んでなんぞいるものか。」
「気のせいですかしら。」
「あんな幻燈を見たからじゃないか？」

　　　　　　　　八

　寄席の前に置いてあった。
　冬枯の夢を思い出した。
　それは彼女がたった一人、暗い藪《やぶ》だか林だかの中を歩き廻っている夢だった。彼女は細い路を辿《たど》りながら、「とうとう私の念力《ねんりき》が届いた。東京はもう見渡す限り、人気《ひとけ》のない森に変っている。きっと今に金さんにも、遇う事が出来るのに違いない。」――そんな事を思い続けていた。するとしばらく歩いている内に、大砲の音や小銃の音が、どことも知らず聞え出した。と同時に木々の空が、まるで火事でも映すように、だんだん赤濁りを帯び始めた。「戦争だ。戦争だ。」――彼女はそう思いながら、一生懸命に走ろうとした。が、いくら気負《きお》って見ても、何故か一向走れなかった。…………
　お蓮は顔を洗ってしまうと、手水れた。
「しっ！」
　彼女は格別驚きもせず、艶め廻していた。

　　　　　　　　九

　牧野われるのについても、いろいろ世話をしてくれた人物だった。
「妙なもんじゃないか？　こうやって丸髷っていると、どうしても昔のお蓮さんとは見えない。」
　田宮は明をさした。
「ねえ、牧野さん。これが島田に結っていたとか云うんなら、こうも違っちゃ見えまいがね、何しろ以前が以前だから、――」
「おい、おい、ここの婆さんは眼は少し悪いようだが、耳は遠くもないんだからね。」
　牧野はそう注意はしても、嬉しそうににやにや笑っていた。
「大丈夫。聞えた所がわかるもんか。――ねえ、お蓮さん。あの時分の事を考えると、まるで夢のようじゃありませんか。」
　お蓮は眼を外の上の小犬にからかっていた。
「私も牧野さんに頼まれたから、一度は引き受けて見たようなものの、万一ばれた日にゃ大事みましたぜ。」
「へん、そう云う危い橋なら、渡りつけているだろうに、――」
「冗談云っちゃいけない。人間の密輸入はまだ一度ぎりだ。」
　田宮は一盃ぐいとやりながら、わざとらしい渋面をつくって見せた。
「だがお蓮の今日あるを得たのは、実際君のおかげだよ。」
　牧野は太い腕を伸ばして、田宮へ猪口をさしつけた。
「そう云われると恐れ入るが、とにかくあの時は弱ったよ。おまけにまた乗った船が、ちょうど玄海ってね。――ねえ、お蓮さん。」
「ええ、私はもう船も何も、沈んでしまうかと思いましたよ。」
　お蓮は田宮の酌かも知れない。――そんな事もふと考えられた。
「それがまあこうしていられるんだから、御互様に仕合せでさあ。――だがね、牧野さん。お蓮さんに丸髷が似合うようになると、もう一度また昔のなりに、返らせて見たい気もしやしないか？」
「返らせたかった所が、仕方がないじゃないか？」
「ないがさ、――ないと云えば昔の着物は、一つもこっちへは持って来なかったかい？」
「着物どころか櫛簪御取上げにならなかったんだから、――」
　牧野はちらりと長火鉢越しに、お蓮の顔へ眼を送った。お蓮はその言葉も聞えないように、鉄瓶のぬるんだのを気にしていた。
「そいつはなおさら好都合だ。――どうです？　お蓮さん。その内に一つなりを変えて、御酌を願おうじゃありませんか？」
「そうして君も序を一人思い出すか。」
「さあ、その昔馴染みと云うやつがね、お蓮さんのように好縹緻もあると云うものだが、――」
　田宮は薄痘痕んでいた。……
　その晩田宮が帰ってから、牧野は何も知らなかったお蓮に、近々陸軍を止め次第、商人になると云う話をした。辞職の許可が出さえすれば、田宮が今使われている、ある名高い御用商人が、すぐに高給で抱えてくれる、――何でもそう云う話だった。
「そうすりゃここにいなくとも好《い》いから、どこか手広い家へ引っ越そうじゃないか？」
　牧野はさも疲れたように、火鉢の前へ寝ころんだまま、田宮が土産に持って来たマニラの葉巻を吹かしていた。
「この家だって沢山ですよ。婆やと私と二人ぎりですもの。」
　お蓮は意地のきたない犬へ、残り物を当てがうのに忙しかった。
「そうなったら、おれも一しょにいるさ。」
「だって御新造がいるじゃありませんか？」
「嚊かい？　嚊とも近々別れる筈だよ。」
　牧野の口調も、満更冗談とは思われなかった。
「あんまり罪な事をするのは御止しなさいよ。」
「かまうものか。己に出でて己に返るさ。おれの方ばかり悪いんじゃない。」
　牧野は険しい眼をしながら、やけに葉巻をすぱすぱやった。お蓮は寂しい顔をしたなり、しばらくは何とも答えなかった。

　　　　　　　　十

「あの白犬が病みついたのは、――そうそう、田宮《たみや》の旦那《だんな》が御見えになった、ちょうどその明くる日ですよ。」
　お蓮《れん》に使われていた婆さんは、私の友人のＫと云う医者に、こう当時の容子《ようす》を話した。
「大方《おおかた》食中《しょくあた》りか何かだったんでしょう。始めは毎日長火鉢の前に、ぼんやり寝ているばかりでしたが、その内に時々どうかすると、畳をよごすようになったんです。御新造は何しろ子供のように、可愛がっていらしった犬ですから、わざわざ牛乳を取ってやったり、宝丹《ほうたん》を口へ啣《ふく》ませてやったり、随分大事になさいました。それに不思議はないんです。ないんですが、嫌《いや》じゃありませんか？　犬の病気が悪くなると、御新造が犬と話をなさるのも、だんだん珍しくなくなったんです。
「そりゃ話をなさると云っても、つまりは御新造が犬を相手に、長々と独り語のがたがた云う御座敷に、御新造の話し声が聞えるんでしょう。こりゃ旦那様でもいらしったかと思って、障子の隙間から覗いて見ると、やっぱりそこにはたった一人、御新造がいらっしゃるだけなんです。おまけに風に吹かれた雲が、御日様の前を飛ぶからですが、膝へ犬をのせた御新造の姿が、しっきりなしに明るくなったり暗くなったりするじゃありませんか？　あんなに気味の悪かった事は、この年になってもまだ二度とは、出っくわした覚えがないくらいですよ。
「ですから犬が死んだ時には、そりゃ御新造には御気の毒でしたが、こちらは内々れたまま、青い物を吐いて死んでいたんです。気がなさそうに長火鉢の前に、寝てばかりいるようになってから、かれこれ半月にもなりましたかしら。……」
　ちょうど薬研堀かも知れない。――そんな事がただ彼女の心へ、絶望的な静かさをのしかからせたばかりだった。
　お蓮はそこへ坐ったなり、茫然と犬の屍骸った。そうしてかすかな叫び声を洩らした。
　鏡の中の犬の屍骸は、いつか黒かるべき鼻の先が、赭い色に変っていたのだった。

　　　　　　　　十一

　妾宅の新年は寂しかった。門には竹が立てられたり、座敷には蓬莱い眼ばかり注いでいた。
　暮に犬に死なれて以来、ただでさえ浮かない彼女の心は、ややともすると発作的の妻の身の上までも、いろいろ思い悩んだりした。と同時にまたその頃から、折々妙な幻覚にも、悩まされるようになり始めた。――
　ある時は床が、ランプの光に浮んでいるほかは、何物もいるとは思われなかった。………
　またある時は鏡台の前に、お蓮が髪を直していると、鏡へ映った彼女の後《うしろ》を、ちらりと白い物が通った。彼女はそれでも気をとめずに、水々しい鬢《びん》を掻《か》き上げていた。するとその白い物は、前とは反対の方向へ、もう一度｜咄嗟《とっさ》に通り過ぎた。お蓮は櫛《くし》を持ったまま、とうとう後《うしろ》を振り返った。しかし明《あかる》い座敷の中には、何も生き物のけはいはなかった。やっぱり眼のせいだったかしら、――そう思いながら、鏡へ向うと、しばらくの後白い物は、三度彼女の後《うしろ》を通った。……
　またある時は長火鉢の前に、お蓮が独り坐っていると、遠い外の往来と、なつかしい男の声が聞えた。と思うといつのまにか、それは風に吹き散らされる犬の声に変っていた。……
　またある時はふと眼がさめると、彼女と一つ床へ、しっかり両手をからんでいる彼女自身を見出したのだった。
　しかしそう云う幻覚のほかにも、お蓮の心を擾すような事件は、現実の世界からも起って来た。と云うのは松もとれない内に、噂に聞いていた牧野の妻が、突然訪ねて来た事だった。

　　　　　　　　十二

　牧野んでいた。
「どなた様でございますか？」
　お蓮はそう尋ねながら、相手の正体を合せた、どこか影の薄い女の顔へ、じっと眼を注いでいた。
「私は――」
　女はちょいとためらった後、やはり俯向き勝に話し続けた。
「私は牧野の家内でございます。滝《たき》と云うものでございます。」
　今度はお蓮が口ごもった。
「さようでございますか。私は――」
「いえ、それはもう存じて居ります。牧野が始終御世話になりますそうで、私からも御礼を申し上げます。」
　女の言葉は穏やかだった。皮肉らしい調子なぞは、不思議なほど罩のしように困るのだった。
「つきましては今日は御年始かたがた、ちと御願いがあって参りましたんですが、――」
「何でございますか、私に出来る事でございましたら――」
　まだ油断をしなかったお蓮は、ほぼその「御願い」もわかりそうな気がした。と同時にそれを切り出された場合、答うべき文句も多そうな気がした。しかし伏目に述べ始めた言葉を聞くと、彼女の予想は根本から、間違っていた事が明かになった。
「いえ、御願いと申しました所が、大した事でもございませんが、――実は近々に東京中が、森になるそうでございますから、その節はどうか牧野同様、私も御宅へ御置き下さいまし。御願いと云うのはこれだけでございます。」
　相手はゆっくりこんな事を云った。その容子いた、この陰気な女の姿を見つめているよりほかはなかった。
「いかがでございましょう？　置いて頂けましょうか？」
　お蓮は舌が剛《こわ》ばったように、何とも返事が出来なかった。いつか顔を擡《もた》げた相手は、細々と冷たい眼を開きながら、眼鏡《めがね》越しに彼女を見つめている、――それがなおさらお蓮には、すべてが一場の悪夢《あくむ》のような、気味の悪い心地を起させるのだった。
「私はもとよりどうなっても、かまわない体でございますが、万一路頭に迷うような事がありましては、二人の子供が可哀そうでございます。どうか御面倒でもあなたの御宅へ、お置きなすって下さいまし。」
　牧野の妻はこう云うと、古びた肩掛に顔を隠しながら、突然しくしく泣き始めた。すると何故か黙っていたお蓮も、急に悲しい気がして来た。やっと金さんにも遇える時が来たのだ、嬉しい。嬉しい。――彼女はそう思いながら、それでも春着の膝の上へ、やはり涙を落している彼女自身を見出《みいだ》したのだった。
　が、何分《なんぷん》か過ぎ去った後、お蓮がふと気がついて見ると、薄暗い北向きの玄関には、いつのまに相手は帰ったのか、誰も人影が見えなかった。

　　　　　　　　十三

　七草らせていた。
「御新造はどうかしているんですよ。」
　いつか興奮し出したお蓮は、苛立も云い続けた。
「今の内に何とかして上げないと、取り返しのつかない事になりますよ。」
「まあ、なったらなった時の事さ。」
　牧野は葉巻の煙の中から、薄眼に彼女を眺めていた。
「嚊の事なんぞを案じるよりゃ、お前こそ体に気をつけるが好《い》い。何だかこの頃はいつ来て見ても、ふさいでばかりいるじゃないか？」
「私はどうなっても好《い》いんですけれど、――」
「好くはないよ。」
　お蓮は顔を曇らせたなり、しばらくは口を噤んでいた。が、突然涙ぐんだ眼を挙げると、
「あなた、後生《ごしょう》ですから、御新造を捨てないで下さい。」と云った。
　牧野は呆気にとられたのか、何とも答を返さなかった。
「後生ですから、ねえ、あなた――」
　お蓮は涙を隠すように、黒繻子めた。
「御新造は世の中にあなた一人が、何よりも大事なんですもの。それを考えて上げなくっちゃ、薄情すぎると云うもんですよ。私の国でも女と云うものは、――」
「好いよ。好いよ。お前の云う事はよくわかったから、そんな心配なんぞはしない方が好いよ。」
　葉巻すようにこう云った。
「一体この家が陰気だからね、――そうそう、この間はまた犬が死んだりしている。だからお前も気がふさぐんだ。その内にどこか好《い》い所があったら、早速《さっそく》引越してしまおうじゃないか？　そうして陽気に暮すんだね、――何、もう十日も経《た》ちさえすりゃ、おれは役人をやめてしまうんだから、――」
　お蓮はほとんどその晩中、いくら牧野が慰めても、浮かない顔色を改めなかった。……
「御新造の事では旦那様《だんなさま》も、随分御心配なすったもんですが、――」
　Ｋにいろいろ尋をこう話したとか云う事だった。
「何しろ今度の御病気は、あの時分にもうきざしていたんですから、やっぱりまあ旦那様始め、御諦《おあきら》めになるほかはありますまい。現に本宅の御新造が、不意に横網《よこあみ》へ御出でなすった時でも、私が御使いから帰って見ると、こちらの御新造は御玄関先へ、ぼんやりとただ坐っていらっしゃる、――それを眼鏡越しに睨《にら》みながら、あちらの御新造はまた上《あが》ろうともなさらず、悪丁寧《わるでいねい》な嫌味《いやみ》のありったけを並べて御出でなさる始末《しまつ》なんです。
「そりゃ御主人が毒づかれるのは、蔭で聞いている私にも、好の蔭から、顔を出さずにしまいました。
「ところがこちらの御新造は、私の顔を御覧になると、『婆や、今し方御新造が御見えなすったよ。私なんぞの所へ来ても、嫌味一つ云わないんだから、あれがほんとうの結構人《けっこうじん》だろうね。』と、こうおっしゃるじゃありませんか？　そうかと思うと笑いながら、『何でも近々に東京中が、森になるって云っていたっけ。可哀そうにあの人は、気が少し変なんだよ。』と、そんな事さえおっしゃるんですよ。……」

　　　　　　　　十四

　しかしお蓮にたった一人、鉄瓶のたぎりを聞き暮していた。
　するとそこへ移ってから、まだ一週間も経たないある夜、もうどこかで飲んだ田宮《たみや》が、ふらりと妾宅へ遊びに来た。ちょうど一杯始めていた牧野は、この飲み仲間の顔を見ると、早速手にあった猪口をさした。田宮はその猪口を貰う前に、襯衣《シャツ》を覗かせた懐《ふところ》から、赤い缶詰《かんづめ》を一つ出した。そうしてお蓮の酌を受けながら、
「これは御土産です。お蓮夫人。これはあなたへ御土産です。」と云った。
「何だい、これは？」
　牧野はお蓮が礼を云う間に、その缶詰を取り上げて見た。
「貼紙きだがね、そいつがやり始めた缶詰だよ。」
　田宮は唇を嘗めまわしては、彼等二人を見比べていた。
「食えるかい、お前、膃肭獣なんぞが？」
　お蓮は牧野にこう云われても、無理にちょいと口元へ、微笑を見せたばかりだった。が、田宮は手を振りながら、すぐにその答えを引き受けた。
「大丈夫。大丈夫だとも。――ねえ、お蓮さん。この膃肭獣と云うやつは、牡《おす》が一匹いる所には、牝《めす》が百匹もくっついている。まあ人間にすると、牧野さんと云う所です。そう云えば顔も似ていますな。だからです。だから一つ牧野さんだと思って、――可愛い牧野さんだと思って御上《おあが》んなさい。」
「何を云っているんだ。」
　牧野はやむを得ず苦笑した。
「牡が一匹いる所に、――ねえ、牧野さん、君によく似ているだろう。」
　田宮は薄痘痕かまわずしゃべり続けた。
「今日僕の友だちに、――この缶詰屋に聞いたんだが、膃肭獣と云うやつは、牡同志が牝を取り合うと、――そうそう膃肭獣の話よりゃ、今夜は一つお蓮さんに、昔のなりを見せて貰《もら》うんだった。どうです？　お蓮さん。今こそお蓮さんなんぞと云っているが、お蓮さんとは世を忍ぶ仮の名さ。ここは一番｜音羽屋《おとわや》で行きたいね。お蓮さんとは――」
「おい、おい、牝を取り合うとどうするんだ？　その方をまず伺いたいね。」
　迷惑らしい顔をした牧野は、やっともう一度｜膃肭獣の話へ、危険な話題を一転させた。が、その結果は必ずしも、彼が希望していたような、都合《つごう》の好《い》いものではなさそうだった。
「牝を取り合うとか？　牝を取り合うと、大喧嘩をするんだそうだ。その代りだね、その代り正々堂々とやる。君のように暗打ちなんぞは食わせない。いや、こりゃ失礼。禁句禁句だっけ。――お蓮さん。一つ、献じましょう。」
　田宮は色を変えた牧野に、ちらりと顔を睨なほど、じっと彼を見つめたぎり、手も出そうとはしなかった。

　　　　　　　　十五

　お蓮の箱を取り出した。
「牧野め。牧野の畜生め。」
　お蓮はそう呟の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］が、かすかに彼女の鼻を打った。
　いつか彼女の心の中には、狂暴な野性が動いていた。それは彼女が身を売るまでに、邪慳を隠したように、この数年間の生活が押し隠していた野性だった。………
「牧野め。鬼め。二度の日の目は見せないから、――」
　お蓮は派手な長襦袢ったなり、鏡台の前に立ち上った。
　すると突然かすかな声が、どこからか彼女の耳へはいった。
「御止し。御止し。」
　彼女は思わず息を呑んだ。が、声だと思ったのは、時計の振子が暗い中に、秒を刻んでいる音らしかった。
「御止し。御止し。御止し。」
　しかし梯子の暗闇を透かして見た。
「誰だい？」
「私。私だ。私。」
　声は彼女と仲が好かった、朋輩の一人に違いなかった。
「一枝さんかい？」
「ああ、私。」
「久しぶりだねえ。お前さんは今どこにいるの？」
　お蓮はいつか長火鉢の前へ、昼間のように坐っていた。
「御止し。御止しよ。」
　声は彼女の問に答えず、何度も同じ事を繰返すのだった。
「何故またお前さんまでが止めるのさ？　殺したって好いじゃないか？」
「お止し。生きているもの。生きているよ。」
「生きている？　誰が？」
　そこに長い沈黙があった。時計はその沈黙の中にも、休みない振子を鳴らしていた。
「誰が生きているのさ？」
　しばらく無言《むごん》が続いた後、お蓮がこう問い直すと、声はやっと彼女の耳に、懐しい名前を囁《ささや》いてくれた。
「金――金さん。金さん。」
「ほんとうかい？　ほんとうなら嬉しいけれど、――」
　お蓮は頬杖をついたまま、物思わしそうな眼つきになった。
「だって金さんが生きているんなら、私に会いに来そうなもんじゃないか？」
「来るよ。来るとさ。」
「来るって？　いつ？」
「明日。弥勒寺《みろくじ》へ会いに来るとさ。弥勒寺へ。明日の晩。」
「弥勒寺って、弥勒寺橋だろうねえ。」
「弥勒寺橋へね。夜来る。来るとさ。」
　それぎり声は聞こえなくなった。が、長襦袢《ながじゅばん》一つのお蓮は、夜明前の寒さも知らないように、長い間じっと坐っていた。

　　　　　　　　十六

　お蓮《れん》は翌日《よくじつ》の午《ひる》過ぎまでも、二階の寝室を離れなかった。が、四時頃やっと床《とこ》を出ると、いつもより念入りに化粧をした。それから芝居でも見に行くように、上着も下着もことごとく一番｜好い着物を着始めた。
「おい、おい、何だってまたそんなにめかすんだい？」
　その日は一日店へも行かず、妾宅にごろごろしていた牧野は、風俗画報《ふうぞくがほう》を拡げながら、不審そうに彼女へ声をかけた。
「ちょいと行く所がありますから、――」
　お蓮は冷然と鏡台の前に、鹿の帯上げを結んでいた。
「どこへ？」
「弥勒寺橋まで行けば好いんです。」
「弥勒寺橋？」
　牧野はそろそろ訝るのだった。
「弥勒寺橋に何の用があるんだい？」
「何の用ですか、――」
　彼女はちらりと牧野の顔へ、侮蔑を合せた。
「それでも安心して下さい。身なんぞ投げはしませんから、――」
「莫迦な事を云うな。」
　牧野はばたりと畳の上へ、風俗画報を抛しそうに舌打ちをした。……
「かれこれその晩の七時頃だそうだ。――」
　今までの事情を話した後、私の友人のＫと云う医者は、徐《おもむろ》にこう言葉を続けた。
「お蓮は牧野が止めるのも聞かず、たった一人｜家を出て行った。何しろ婆さんなぞが心配して、いくら一しょに行きたいと云っても、当人がまるで子供のように、一人にしなければ死んでしまうと、駄々《だだ》をこねるんだから仕方がない。が、勿論お蓮一人、出してやれたもんじゃないから、そこは牧野が見え隠れに、ついて行く事にしたんだそうだ。
「ところが外へ出て見ると、その晩はちょうど弥勒寺橋の近くに、薬師は縁日の御蔭なんだ。
「往来にはずっと両側に、縁日商人先を急いでいたんだろう。
「その内に弥勒寺橋の袂《たもと》へ来ると、お蓮はやっと足を止めて、茫然とあたりを見廻したそうだ。あすこには河岸《かし》へ曲った所に、植木屋ばかりが続いている。どうせ縁日物《えんにちもの》だから、大した植木がある訳じゃないが、ともかくも松とか檜《ひのき》とかが、ここだけは人足《ひとあし》の疎《まば》らな通りに、水々しい枝葉《えだは》を茂らしているんだ。
「こんな所へ来たは好いてたと云うじゃないか？――『森になったんだねえ。とうとう東京も森になったんだねえ。』………

　　　　　　　　十七

「それだけならばまだ好いが、――」
　Ｋはさらに話し続けた。
「そこへ雪のような小犬が一匹、偶然人ごみを抜けて来ると、お蓮《れん》はいきなり両手を伸ばして、その白犬を抱《だ》き上げたそうだ。そうして何を云うかと思えば、『お前も来てくれたのかい？　随分ここまでは遠かったろう。何しろ途中には山もあれば、大きな海もあるんだからね。ほんとうにお前に別れてから、一日も泣かずにいた事はないよ。お前の代《かわ》りに飼った犬には、この間死なれてしまうしさ。』なぞと、夢のような事をしゃべり出すんだ。が、小犬は人懐《ひとな》つこいのか、啼きもしなければ噛《か》みつきもしない。ただ鼻だけ鳴らしては、お蓮の手や頬《ほお》を舐め廻すんだ。
「こうなると見てはいられないから、牧野はとうとう顔を出した。が、お蓮は何と云っても、金さんがここへ来るまでは、決して家へは帰らないと云う。その内に縁日の事だから、すぐにまわりへは人だかりが出来る。中には『やあ、別嬪《べっぴん》の気違いだ』と、大きな声を出すやつさえあるんだ。しかし犬好きなお蓮には、久しぶりに犬を抱《だ》いたのが、少しは気休めになったんだろう。ややしばらく押し問答をした後、ともかくも牧野の云う通り一応は家へ帰る事に、やっと話が片附いたんだ。が、いよいよ帰るとなっても、野次馬《やじうま》は容易に退《の》くもんじゃない。お蓮もまたどうかすると、弥勒寺橋の方へ引っ返そうとする。それを宥《なだ》めたり賺《すか》したりしながら、松井町《まついちょう》の家へつれて来た時には、さすがに牧野も外套《がいとう》の下が、すっかり汗になっていたそうだ。……」
　お蓮は家から石畳の上へ、飛び出したのと同じ歩きぶりだった。
「おや、――」
　座敷の暗いのを思い出したお蓮は、不思議そうにあたりを見廻した。するといつか天井からは、火をともした瑠璃燈っていた。
「まあ、綺麗だ事。まるで昔に返ったようだねえ。」
　彼女はしばらくはうっとりと、燦を振った。
「私は昔の※［＃「くさかんむり／惠」、第3水準1-91-24］蓮《けいれん》じゃない。今はお蓮と云う日本人《にほんじん》だもの。金さんも会いに来ない筈だ。けれども金さんさえ来てくれれば、――」
　ふと頭えたまま、昔の通り涼しい眼に、ちらりと微笑を浮べたではないか？
「御覧。東京はもうあの通り、どこを見ても森ばかりだよ。」
　成程と坐っていた。………
「それから一日か二日すると、お蓮――本名は孟※［＃「くさかんむり／惠」、第3水準1-91-24］蓮とかに、客を取っていた女だそうだが、――何、どんな女だった？　待ち給え。ここに写真があるから。」
　Ｋが見せた古写真には、寂しい支那服の女が一人、白犬と一しょに映っていた。
「この病院へ来た当座は、誰が何と云った所が、決して支那服を脱がなかったもんだ。おまけにその犬が側にいないと、金さん金さんと喚くだけ野暮だよ。僕は犬が死んだのさえ、病気かどうかと疑っているんだ。」
［＃地から１字上げ］（大正九年十二月）


