
　僕は籐である。
　曖昧と云えば浪の向うも靄何もはっきりとは見えない。僕は前に味をしめていたから、もう一度見たいと念じて見た。けれども薄い島の影は依然として薄いばかりである。念力も今度は無効だったらしい。
　この時僕は右隣にたちまち誰かの笑うのを聞いた。
「はははははは、駄目ですね。今度は念力もきかないようですね。はははははは。」
　右隣の籐椅子にとられながら、返事をすることも忘れていた。
「わたしの望遠鏡けばはっきり見えます。」
　老人は人の悪い笑い顔をしたまま、僕の手に古い望遠鏡を渡した。いつかどこかの博物館に並んでいたような望遠鏡である。
「オオ、サンクス。」
　僕は思わず英吉利の先にも泡のようにレエスがはみ出している。
「あの島はサッサンラップと云うのですがね。綴りですか？　綴りはＳＵＳＳＡＮＲＡＰです。一見の立つ日は壮観ですよ。何しろ近海の島々から無数の人々が集まりますからね。……」
　僕は老人のしゃべっている間の上へ望遠鏡を移した。と同時に僕の口はあっと云う声を洩らしそうになった。
　鏡面には雲一つ見えない空に不二、三つ葉――あらゆる野菜に蔽われている。蔽われている？　蔽わ――そうではない。これは野菜を積み上げたのである。驚くべき野菜のピラミッドである。
「あれは――あれはどうしたのです？」
　僕は望遠鏡を手にしたまま、右隣の老人をふり返った。が、老人はもうそこにいない。ただ籐の長椅子の上に新聞が一枚｜抛に脳貧血か何か起したのであろう。いつかまた妙に息苦しい無意識の中に沈んでしまった。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

「どうです、見物はすみましたか？」
　老人は気味の悪い微笑をしながら、僕の側へ腰をおろした。
　ここはホテルのサロンであろう。セセッション式の家具を並べた、妙にだだっ広い西洋室である。が、人影ったりしている癖に、一人も客は出て来ないようである。よくよくはやらないホテルらしい。
　僕はこのサロンの隅の長椅子に上等のハヴァナを啣に違いない。広い葉の鉢を隠したかげに黄いろい花の開いたのも見える。
「ええ、ざっと見物しました。――どうです、葉巻は？」
　しかし老人は子供のようにちょいと首を振ったなり、古風な象牙することであろう。僕は老人に話しかけた。
「町のそとへ一足出ると、見渡す限りの野菜畑ですね。」
「サッサンラップ島の住民は大部分野菜を作るのです。男でも女でも野菜を作るのです。」
「そんなに需要があるものでしょうか？」
「近海の島々へ売れるのです。が、勿論売れ残らずにはいません。売れ残ったのはやむを得ず積み上げて置くのです。船の上から見えたでしょう、ざっと二万｜呎も積み上っているのが？」
「あれがみんな売れ残ったのですか？　あの野菜のピラミッドが？」
　僕は老人の顔を見たり、目ばかりぱちぱちやるほかはなかった。が、老人は不相変面白そうにひとり微笑している。
「ええ、みんな売れ残ったのです。しかもたった三年の間にあれだけの嵩も一生懸命に作っているのです。はははははは、はははははは。」
　老人は苦しそうに笑い笑い、茉莉花する悪魔の笑いに似たものである。僕は顔をしかめながら、新しい話題を持ち出すことにした。
　僕「市はいつ立つのですか？」
　老人「毎月必ず月はじめに立ちます。しかしそれは普通の市ですね。臨時の大市は一年に三度、――一月と四月と九月とに立ちます。殊に一月は書入れの市ですよ。」
　僕「じゃ大市の前は大騒ぎですね？」
　老人「大騒ぎですとも。誰でも大市に間、せっかく大事にしている野菜を枯らしてしまうものもあるくらいです。」
　僕「ああ、そう云えば野菜畑にきょうも痩に合わない、間に合わない』と駈けまわっていました。」
　老人「それはさもありそうですね。新年の大市も直になっているでしょう。」
　僕「町にいる商人と云うと？」
　老人「野菜の売買をする商人です。商人は田舎の男女の育てた野菜畑の野菜を買う、近海の島々から来た男女はそのまた商人の野菜を買う、――と云う順序になっているのです。」
　僕「なるほど、その商人でしょう、これは肥をかかえながら、『困る、困る』と云っているのを見ました。――じゃ一番売れるのはどう云う種類の野菜ですか？」
　老人「それは神の意志ですね。どう云うものとも云われません。年々もわからないようです。」
　僕「しかし善いものならば売れるでしょう？」
　老人「さあ、それもどうですかね。一体野菜の善悪は片輪のきめることになっているのですが、……」
　僕「どうしてまた片輪などがきめるのです？」
　老人「片輪は野菜畑へ出られないでしょう。従ってまた野菜も作れない、それだけに野菜の善悪を見る目は自他の別を超越ですね。」
　僕「ああ、その片輪の一人ですね。さっき髯の花の色と大空の色とを一つにしたようだ』と云っていましたよ。」
　老人「そうでしょう。盲《めくら》などは勿論｜立派《りっぱ》なものです。が、最も理想的なのはこの上もない片輪ですね。目の見えない、耳の聞えない、鼻の利《き》かない、手足のない、歯や舌のない片輪ですね。そう云う片輪さえ出現すれば、一代の Arbiter elegantiarum になります。現在人気物の片輪などはたいていの資格を具《そな》えていますがね、ただ鼻だけきいているのです。何でもこの間はその鼻の穴へゴムを溶かしたのをつぎこんだそうですが、やはり少しは匂《におい》がするそうですよ。」
　僕「ところでその片輪のきめた野菜の善悪はどうなるのです？」
　老人「それがどうにもならないのです。いくら片輪に悪いと云われても、売れる野菜はずんずん売れてしまうのです。」
　僕「じゃ商人の好みによるのでしょう？」
　老人「商人は売れる見こみのある野菜ばかり買うのでしょう。すると善い野菜が売れるかどうか……」
　僕「お待ちなさいよ。それならばまず片輪のきめた善悪を疑う必要がありますね。」
　老人「それは野菜を作る連中はたいてい疑っているのですがね。じゃそう云う連中に野菜の善悪を聞いて見ると、やはりはっきりしないのですよ。たとえばある連中によれば『善悪は滋養にほかならず』と云うのです。それだけならばまだしも簡単ですが……」
　僕「へええ、もっと複雑なのですか？」
　老人「その味なり滋養なりにそれぞれまた説が分れるのです。たとえばヴィタミンのないのは滋養がないとか、脂肪のあるのは滋養があるとか、人参《にんじん》の味は駄目だとか、大根の味に限るとか……」
　僕「するとまず標準は滋養と味と二つある、その二つの標準に種々様々のヴァリエエションがある、――大体こう云うことになるのですか？」
　老人「中々たらしめよ。然らずんば我等に死を与えよ』と云うのですからね。」
　僕「なるほどシャツ一枚の豪傑が一人、自作の野菜を積み上げた前にそんな演説をしていましたよ。」
　老人「ああ、それがそうですよ。その温い色をした野菜はプロレタリアの野菜と云うのです。」
　僕「しかし積み上げてあった野菜は胡瓜ばかりでしたが、……」
　老人「それはきっと色盲ですよ。自分だけは赤いつもりなのですよ。」
　僕「寒い色の野菜はどうなのです？」
　老人「これも寒い色の野菜でなければ野菜ではないと云う連中がいます。もっともこの連中は冷笑はしても、演説などはしないようですがね、肚の中では負けず劣らず温い色の野菜を嫌っているようです。」
　僕「するとつまり卑怯なのですか？」
　老人「何、演説をしたがらないよりも演説をすることが出来ないのです。たいてい酒毒っているようですからね。」
　僕「ああ、あれがそうなのでしょう。シャツ一枚の豪傑の向うに細いズボンをはいた才子が一人、せっせと南瓜をもぎりながら、『へん、演説か』と云っていましたっけ。」
　老人「まだ青い南瓜をでしょう。ああ云う色の寒いのをブルジョア野菜と云うのです。」
　僕「すると結局どうなるのです？　野菜を作る連中によれば、……」
　老人「野菜を作る連中によれば、自作の野菜に似たものはことごとく善い野菜ですが、自作の野菜に似ないものはことごとく悪い野菜なのです。これだけはとにかく確かですよ。」
　僕「しかし大学もあるのでしょう？　大学の教授は野菜学の講義をしているそうですから、野菜の善悪を見分けるくらいは何でもないと思いますが、……」
　老人「ところが大学の教授などはサッサンラップ島の野菜になると、豌豆にもはいりますがね。」
　僕「じゃどこの野菜のことを知っているのです？」
　老人「英吉利についたものです。」
　僕「すると――するとですね、やはりあなたの云うように野菜の売れるか売れないかは神の意志に従うとでも考えるよりほかはないのですか？」
　老人「まあ、そのほかはありますまい。また実際この島の住民はたいていバッブラッブベエダを信仰していますよ。」
　僕「何です、そのバッブラッブ何とか云うのは？」
　老人「バッブラッブベエダです。ＢＡＢＲＡＢＢＡＤＡと綴りますがね。まだあなたは見ないのですか？　あの伽藍の中にある……」
　僕「ああ、あの豚の頭をした、大きい蜥蜴の偶像ですか？」
　老人「あれは蜥蜴したとも云われるくらいです。」
　僕「あの伽藍の祭壇の前にも野菜が沢山積んでありましたが、……」
　老人「あれはみんな牲にするのですよ。」
　僕「しかしまだ日本には……」
　老人「おや、誰か呼んでいますよ。」
　僕は耳を澄まして見た。なるほど僕を呼んでいるらしい。しかもこの頃｜蓄膿症の声である。僕はしぶしぶ立ち上りながら、老人の前へ手を伸ばした。
「じゃきょうは失礼します。」
「そうですか。じゃまた話しに来て下さい。わたしはこう云うものですから。」
　老人は僕と握手した後らしい十五歳の甥の顔に変っている。
「原稿ですってさ。お起きなさいよ。原稿をとりに来たのですってさ。」
　甥は僕を揺に当ったまま、三十分ばかり昼寝をしたらしい。置火燵の上に載っているのは読みかけた Gulliver's Travels である。
「原稿をとりに来た？　どこの原稿を？」
「随筆のをですってさ。」
「随筆の？」
　僕は我を云った。
「サッサンラップ島の野菜市も売れると見える。」
［＃地から１字上げ］（大正十二年十二月）


