
　基督でも、この口碑が伝わっていない国は、ほとんど一つもない。従って、古来これを題材にした、芸術上の作品も、沢山ある。グスタヴ・ドオレの画は勿論、ユウジァン・スウもドクタア・クロリイも、これを小説にした。モンク・ルイズのあの名高い小説の中にも、ルシファや「血をしたたらす尼」と共に「さまよえる猶太人」が出て来たように記憶する。最近では、フィオナ・マクレオドと称したウイリアム・シャアプが、これを材料にして、何とか云う短篇を書いた。
　では「さまよえる猶太人に現れた事は、ホオルマイエルのタッシェン・ブウフの中に書いてある。――
　これは近頃の事であるが、遠く文献を溯としてわからない。
「さまよえる猶太人」とは如何なるものか、彼は過去において、如何なる歴史を持っているか、こう云う点に関しては、如上によって、二つながら解決された事を公表したいのである。そうして、その古文書の内容をも併せて、ここに公表したいのである。まず、第一に自分の懐いていた、二つの疑問とは何であるか。――
　第一の疑問は、全く事実上の問題である。「さまよえる猶太人」は、ほとんどあらゆる基督と同じように、輸入されていはしなかったか――と、こう自分は疑ったのである。
　第二の疑問は、第一の疑問に比べると、いささかその趣を異にしている。「さまよえる猶太人」は、イエス・クリストに非礼を行ったために、永久に地上をさまよわなければならない運命を背負わせられた。が、クリストが十字架を負ったのであろう。あるいはこの「何故」には、どう云う解釈が与えられているのであろう。――これが、自分の第二の疑問であった。
　自分は、数年来この二つの疑問に対して、何等の手がかりをも得ずに、空しく東西の古文書がない。ただそれは、当時の天主教徒の一人が伝聞した所を、そのまま当時の口語で書き留めて置いた簡単な覚え書だと云う事を書いてさえ置けば十分である。
　この覚え書によると、「さまよえる猶太人」は、平戸って、紹介すると共に、二三、原文を引用して、上記の疑問の氷解した喜びを、読者とひとしく味いたいと思う。――
　第一に、記録はその船が「土産と描写する事は、単なる一学究たる自分にとって、到底不可能な事だからである。
　が、もし読者がそれに多少の困難を感ずるとすれば、ペックがその著「ヒストリイ・オブ・スタンフォオド」の中で書いている「さまよえる猶太人」の服装を、大体ここに紹介するのも、読者の想像を助ける上において、あるいは幾分の効果があるかも知れない。ペックはこう云っている。「彼の上衣った時も、彼は恐らくこれに類した服装をしていたのに違いない。
　そこで、それがどうして、「さまよえる猶太人」だとわかったかと云うと、「上人問答せられたげじゃ。」と書いてあるが、その問答を見ると、最初の部分は、ただ昔あった事実を尋ねただけで、宗教上の問題には、ほとんど一つも触れていない。
　それがウルスラ上人と一万一千の童貞のような具合である。
　上人は、エルサレムにいられたか。」
「さまよえる猶太人」「如何なくも、御主の御悩みを、笑い興じながら、見物したものでござる。」
　記録の語る所によると、クリストは、「物に狂うたような群集の中を」、パリサイの徒と祭司死んだ兄と、よう似た眼をしていられたせいでもござろう。」
　その中さえしたものでござる。」
　すると、クリストは、静に頭をあげて、叱るようにヨセフを見た。彼が死んだ兄に似ていると思った眼で、厳する必要は、暫くない。ともかくも答を得たと云う事が、それだけですでに自分を満足させてくれるからである。
「さまよえる猶太人」に関して、自分の疑問に対する答を、東西の古文書める事にしようと思う。
［＃地から１字上げ］（大正六年五月十日）


