
　クロオド・フアレエルの作品を始めて日本に紹介したのは多分堀口大学氏であらう。僕はもう六七年前に「三田文学」の為に同氏の訳した「キツネ」艦の話を覚えてゐる。
「キツネ」艦の話は勿論しい鴉片の匂の外にも死人の匂をも漂はせてゐる。「ポオとボオドレエル」兄弟商会の造つた死人の匂をも漂はせてゐる。
「おや、聞えたぞ。いや、空耳だらう。己にはわからない。死人の土地から洩れて来るにしてはあんまり音が大き過ぎる。一体ここで物の割れる音なんかするわけがない。泥溜ませる。……」
　これはポオの「Premature Burial」が大西洋の彼岸に伝へた幾多の反響の一つである。が、そんなことはどうでも好い。僕にちよつと面白かつたのは下に引用する一節である。――
「ところで已を切りさへすれば、望み通りに茶色の涙のやうなものがぼろぼろと滴り落ちて来る。……」
　鴉片に死人を想はせるのはフアレエルの作品に始まつたのではない。僕はこの頃漫然と兪※［＃「木＋越」、第3水準1-86-11］」の話に出合つたからである。
　賈慎庵は何でも乾隆は直ちに進んで彼等の無状を叱りつけた。
「汝輩する？」
　しかし彼等は微笑したまま、かう云ふ返答をしただけである。
「此れ何ぞ異とするに足らん。」
「言、未だ畢である。賈は進んで周の名を呼んだ。
「子に我に従つて出でよ。」
　周は驚いてかう言つた。が、賈は更に桶中の物の何であるかを尋ねて見た。
「鴉片｜煙膏なり。」
　鴉片はまだ乾隆の末には今日のやうに流行しなかつた。従つて賈も亦鴉片とは何ものであるかを知らなかつた。
「鴉片煙とは何物ぞ？」
「方今承平日に久しく、人口過剰に苦しんでゐる。宜しく大劫して膏とすることは出来ない。故に九幽の主に命じ［＃「故に九幽の主に命じ」に傍点］、無間地獄中に不忠不孝無礼義破廉恥諸罪の魂を選び取つてこの間に録送し［＃「無間地獄中に不忠不孝無礼義破廉恥諸罪の魂を選び取つてこの間に録送し」に傍点］、膏血を搾取して地上山陵原隰墳衍の神に転付し［＃「膏血を搾取して地上山陵原隰墳衍の神に転付し」に傍点］、この膏血をして罌粟の花根内に灌ぎ入らしめ［＃「この膏血をして罌粟の花根内に灌ぎ入らしめ」に傍点］、根よりして上は花苞に達せしむれば［＃「根よりして上は花苞に達せしむれば」に傍点］、則ちその汁も自然に濃郁にして［＃「則ちその汁も自然に濃郁にして」に傍点］、一たび熬錬を経れば［＃「一たび熬錬を経れば」に傍点］、光色黝然たらん［＃「光色黝然たらん」に傍点］。子試みに之を識れ［＃「子試みに之を識れ」に傍点］。数十年の後［＃「数十年の後」に傍点］、この煙天下に遍からん［＃「この煙天下に遍からん」に傍点］。」
　賈は更に尋ねようとした。「忽ち又人有り。数十の男婦を駆りて至る。鞭策すやうになつた。……
　墓地に植ゑた罌粟の花から絶好の鴉片が得られると云ふのはフアレエルの想像の生んだものであらうか？　それとも又上に掲げた支那の俗伝の生んだものであらうか？　僕は勿論どちらとも断言する資格を持つてゐない。唯この俗伝を生じたのも或は虞美人の血の化して虞美人草となつた話に根ざしてゐるかと思ふだけである。
　なほ最後につけ加へたいのは鴉片の煙は煙草のそれよりも、――殊に紙巻や葉巻のそれよりも東洋的香気の強いことである。若の発句を思ひ出してゐる。――
［＃ここから５字下げ］
初冬や谷中あたりの墓の菊
［＃ここで字下げ終わり］


