
　これは上海婦人である。日本ではエミイ・ロオウエル女史が有名だが、テイツチエンズ女史も庸才ではない。女史の本は二冊ある。これは一九一七年に出た、二冊目の PROFILES FROM CHINA から訳した。訳はいづれも自由訳である。

　　　　　月光
　　　　　　　――Judith Gautier――

［＃ここから２字下げ］
満月は水より出で、
海は銀の板となりぬ。
小舟には、人々｜盞を干し、
月明りの雲、かそけきを見る。
山の上に漂ふ雲。

人々あるひは云ふ、――
皇帝の白衣の后と、
あるひは云ふ、――
天のむれと。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　陶器
　　　　　　　　――同上――

［＃ここから２字下げ］
人工の湖のなか
緑と青と、陶器一つ。
かよひぢは碧玉の橋なり。
橋の反り、虎の背に似つ。

亭中に、綵衣の人ら。
涼しき酒、盃に干し。
物語り又は詩つくる、
高々と袖かかげつつ、
のけ様きつつ。

水のなか、
明かにうつれる橋は
碧玉の三日の月めき、
綵衣の人ら
逆様に酒のめる見ゆ、
陶器の亭のもなかに。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　夕明り
　　　　　　――Eunice Tietjens――

　乾いた秋の木の葉の上に、雨がぱらぱら落ちるやうだ。美しい狐の娘さんたちが、小さな足音をさせて行くのは。

　　　　　洒落者
　　　　　　　　――同上――

　彼は緑の絹の服を着ながら、さもえらさうに歩いてゐる。彼の二枚の上着には、毛皮の縁がとつてある。彼の天鵞絨が動いてゐる。ちらちらと愉快さうに。
　彼の爪は非常に長い。
　朱君は全然流行の鏡とも云ふべき姿である！
　その華奢りだが、――竹の鳥籠がぶらついてゐる。その中には小さい茶色の鳥が、何時でも驚いたやうな顔をしてゐる。
　朱君は寛濶な微笑を浮べる。流行と優しい心、と、この二つを二つながら、満足させた人の微笑である。鳥も外出が必要ではないか？

　　　　　作詩術
　　　　　　　　――同上――

　二人の宮人は彼の前に、石竹は、天上一片の月に寄せる、激越な詩を屏風に書いた。
［＃地から１字上げ］（大正十一年一月）


