
　　　　　　　　一

　じゅりあの［＃「じゅりあの」に傍線］・吉助に服さなければならなかった。
　その吉助が十八九の時、三郎治した。
　それから三年の間、吉助の消息は杳として誰も知るものがなかった。
　が、その後に対しては、飼犬よりもさらに忠実だった。娘はこの時すでに婿を迎えて、誰も羨むような夫婦仲であった。
　こうして一二年の歳月は、何事もなく過ぎて行った。が、その間一度ずつ、額に十字を劃して、祈祷を捧げる事を発見した。彼等はすぐにその旨を三郎治に訴えた。三郎治も後難を恐れたと見えて、即座に彼を浦上村の代官所へ引渡した。
　彼は捕手されたかと思うほど、不思議な威厳に満ちていたと云う事であった。

　　　　　　　　二

　奉行を奉ずるものだと白状した。それから彼と奉行との間には、こう云う問答が交換された。
　奉行「その方どもの宗門神は何と申すぞ。」
　吉助「べれん［＃「べれん」に傍線］の国の御若君、さんた・まりや［＃「さんた・まりや」に傍線］様でござる。」
　奉行「そのものどもはいかなる姿を致して居るぞ。」
　吉助「われら夢に見奉るえす・きりすと［＃「えす・きりすと」に傍線］様は、紫の大振袖み申す。」
　奉行「そのものどもが宗門神となったは、いかなる謂れがあるぞ。」
　吉助「えす・きりすと［＃「えす・きりすと」に傍線］様、さんた・まりや［＃「さんた・まりや」に傍線］姫に恋をなされ、焦に果てさせ給うたによって、われと同じ苦しみに悩むものを、救うてとらしょうと思召し、宗門神となられたげでござる。」
　奉行「その方はいずこの何ものより、さような教を伝授されたぞ。」
　吉助「われら三年の間、諸処を経めぐった事がござる。その折さる海辺より伝授を受け申した。」
　奉行「伝授するには、いかなる儀式を行うたぞ。」
　吉助「御水ってござる。」
　奉行「してその紅毛人は、その後いずこへ赴いたぞ。」
　吉助「されば稀有な事でござる。折から荒れ狂うた浪を踏んで、いず方へか姿を隠し申した。」
　奉行「この期を申したら、その分にはさし置くまいぞ。」
　吉助「何で偽れない真実でござる。」
　奉行は吉助の申し条を不思議に思った。それは今まで調べられた、どの切支丹門徒さなかった。

　　　　　　　　三

　じゅりあの［＃「じゅりあの」に傍線］・吉助は、遂に天下の大法に処せられる事になった。
　その日彼は町中に懸けられた。
　磔柱の外にいた人々は、今でも彼の祈祷の声が、空中に漂っているような心もちがした。
　それは「べれん［＃「べれん」に傍線］の国の若君様、今はいずこにましますか、御褒な祈祷だった。
　彼の死骸を磔柱から下した時、非人は皆それが美妙な香の花が、不思議にも水々しく咲き出ていた。
　これが長崎著聞集の愛している、神聖な愚人の一生である。
［＃地から１字上げ］（大正八年八月）


