

　自分が中学の四年生だった時の話である。
　その年の秋、日光から足尾に書いてある。
　当日になると自分は、碌も食わずに家をとび出した。電車でゆけば停車場まで二十分とはかからない。――そう思いながらも、何となく心がせく。停車場の赤い柱の前に立って、電車を待っているうちも、気が気でない。
　生憎の足りなそうな顔を、陰気らしく片づけている。寒い。――そこへ割引の電車が来た。
　こみ合っている中を、やっと吊皮ててふり向いた。
「お早う。」
　見ると、能勢五十雄やら水筒やらをぶらさげている。
　能勢は、自分と同じ小学校を出て、同じ中学校へはいった男である。これと云って、得意な学科もなかったが、その代りに、これと云って、不得意なものもない。その癖、ちょいとした事には、器用な性質はしていながら、さして親しいと云う間柄でもなかった。
「早いね、君も。」
「僕はいつも早いさ。」能勢はこう云いながら、ちょいと小鼻をうごめかした。
「でもこの間は遅刻したぜ。」
「この間？」
「国語の時間にさ。」
「ああ、馬場に叱にも筆のあやまりさ。」能勢は、教員の名前をよびすてにする癖があった。
「あの先生には、僕も叱られた。」
「遅刻で？」
「いいえ、本を忘れて。」
「仁丹である。――こんな話をしている中に、停車場前へ来た。
　乗った時と同じように、こみあっている中をやっと電車から下りて停車場へはいると、時刻が早いので、まだ級、教員の悪評などが盛んに出た。
「泉はちゃくい［＃「ちゃくい」に傍点］ぜ、あいつは教員用のチョイスを持っているもんだから、一度も下読みなんぞした事はないんだとさ。」
「平野はもっとちゃくい［＃「ちゃくい」に傍点］ぜ。あいつは試験の時と云うと、歴史の年代をみな爪へ書いて行くんだって。」
「そう云えば先生だってちゃくい［＃「ちゃくい」に傍点］からな。」
「ちゃくい［＃「ちゃくい」に傍点］とも。本間なんぞは receive のｉとｅと、どっちが先へ来るんだか、それさえ碌に知らない癖に、教師用でいい加減にごま化しごま化し、教えているじゃあないか。」
　どこまでも、ちゃくい［＃「ちゃくい」に傍点］で持ちきるばかりで一つも、碌な噂は出ない。すると、その中いていたからである。
「パッキンレイはよかった。」こう云って、皆｜一時に、失笑した。
　それから、自分たちは、いい気になって、この待合室に出入に富んでいた。
「能勢さんを見ろよ。」
「あいつは河豚んだような顔をしているぜ。」
「こっちの赤帽も、何かに似ているぜ。ねえ能勢。」
「あいつはカロロ五世さ。」
　しまいには、能勢が一人で、悪口を云う役目をひきうけるような事になった。
　すると、その時、自分たちの一人は、時間表の前に立って、細を切抜いて、そのままそれを、この停車場の人ごみの中へ、立たせたとしか思われない。――自分たちの一人は、また新しく悪口の材料が出来たのをよろこぶように、肩でおかしそうに笑いながら、能勢の手をひっぱって、
「おい、あいつはどうだい。」とこう云った。
　そこで、自分たちは、皆その妙な男を見た。男は少し反にそれと時間表の数字とを見くらべている。横顔だけ見て、自分はすぐに、それが能勢の父親だと云う事を知った。
　しかし、そこにいた自分たちの連中には、一人もそれを知っている者がない。だから皆、能勢の口から、この滑稽な人物を、適当に形容する語だぜ。」と云おうとした。
　するとその時、
「あいつかい。あいつはロンドン乞食さ。」
　こう云う能勢の声がした。皆が一時にふき出したのは、云うまでもない。中にはわざわざ反り身になって、懐中時計を出しながら、能勢の父親の姿を真似て見る者さえある。自分は、思わず下を向いた。その時の能勢の顔を見るだけの勇気が、自分には欠けていたからである。
「そいつは適評だな。」
「見ろ。見ろ。あの帽子を。」
「日か。」
「日かげ町にだってあるものか。」
「じゃあ博物館だ。」
　皆がまた、面白そうに笑った。
　曇天の停車場は、日の暮のようにうす暗い。自分は、そのうす暗い中で、そっとそのロンドン乞食の方をすかして見た。
　すると、いつの間にか、うす日がさし始めたと見えて、幅の狭い光の帯が高い天井の明り取りから、茫しているのである……

　あとで、それとなく聞くと、その頃大学の薬局に通っていた能勢の父親は、能勢が自分たちと一しょに修学旅行に行く所を、出勤の途すがら見ようと思って、自分の子には知らせずに、わざわざ停車場へ来たのだそうである。
　能勢五十雄は、中学を卒業すると間もなく、肺結核を読んだのは、自分である。「君、父母に孝に、」――自分はその悼辞の中に、こう云う句を入れた。
［＃地から１字上げ］（大正五年三月）


