
　僕は今この温泉宿に滞在しています。避暑する気もちもないではありません。しかしまだそのほかにゆっくり読んだり書いたりしたい気もちもあることは確かです。ここは旅行案内の広告によれば、神経衰弱に善ったまま、子供のように赤い顔をしました。……
　Ｋ君は僕よりも十を積もうともしているらしいのです。
　Ｋ君、Ｓ君、Ｍ子さん親子、――僕のつき合っているのはこれだけです。もっともつき合いと言ったにしろ、ただ一しょに散歩したり話したりするほかはありません。何しろここには温泉宿のほかに（それもたった二軒だけです。）カッフェ一つないのです。僕はこう云う寂しさを少しも不足には思っていません。しかしＫ君やＳ君は時々「我等の都会に対する郷愁」と云うものを感じています。Ｍ子さん親子も、――Ｍ子さん親子の場合は複雑です。Ｍ子さん親子は貴族主義者です。従ってこう云う山の中に満足している訣だけの満足を感じているのです。
　僕の部屋は二階の隅にあります。僕はこの部屋の隅の机に向かい、午前だけはちゃんと勉強します。午後はトタン屋根に日が当るものですから、その烈しい火照しいほどちゃんと坐り直しました。
「あら、皆さんはいらっしゃいませんの？」
「ええ。きょうは誰も、……まあ、どうかおはいりなさい。」
　Ｍ子さんは襖みました。
「この部屋はお暑うございますわね。」
　逆光線になったＭ子さんの姿は耳だけ真紅いて見えます。僕は何か義務に近いものを感じ、Ｍ子さんの隣に立つことにしました。
「あなたのお部屋は涼しいでしょう。」
「ええ、……でも手風琴の音ばかりして。」
「ああ、あの気違いの部屋の向うでしたね。」
　僕等はこんな話をしながら、しばらく縁先に佇んでいました。西日っ気ない死です。同時にまた実に世話の無い死です。――
「フライ鍋の中へでも落ちたようですね。」
「あたしは毛虫は大嫌い。」
「僕は手でもつまめますがね。」
「Ｓさんもそんなことを言っていらっしゃいました。」
　Ｍ子さんは真面目に僕の顔を見ました。
「Ｓ君もね。」
　僕の返事はＭ子さんには気乗りのしないように聞えたのでしょう。（僕は実はＭ子さんに、――と云うよりもＭ子さんと云う少女の心理に興味を持っていたのですが。）Ｍ子さんは幾分か拗ねたようにこう言って手すりを離れました。
「じゃまた後ほど。」
　Ｍ子さんの帰って行った後、僕はまた木枕《きまくら》をしながら、「大久保武蔵鐙《おおくぼむさしあぶみ》」を読みつづけました。が、活字を追う間《あいだ》に時々あの毛虫のことを思い出しました。……
　僕の散歩に出かけるのはいつも大抵に来た奥さんに責任のあるように書いていました。この奥さんの年をとっているのもあるいはそんなためではないでしょうか？　僕はまだ五十を越していないのに髪の白い奥さんを見る度にどうもそんなことを考えやすいのです。しかし僕等四人だけはとにかくしゃべりつづけにしゃべっていました。するとＭ子さんは何を見たのか、「あら、いや」と言ってＫ君の腕を抑えました。
「何です？　僕は蛇でも出たのかと思った。」
　それは実際何でもない。ただ乾いた山砂の上に細わず、妙に真剣な顔をしたまま、やはりＫ君の側に立っていたのです。
「時々｜剣を出しますわね。」
「蜂の剣は鉤のように曲っているものですね。」
　僕は誰も黙っているものですから、Ｍ子さんとこんな話をしていました。
「さあ、行きましょう。あたしはこんなものを見るのは大嫌い。」
　Ｍ子さんのお母さんは誰よりも先きに歩き出しました。僕等も歩き出したのは勿論にいる妹さんは女学校を卒業したばかりらしいのです。が、何でも夫になる人は煙草ものまなければ酒ものまない、品行方正の紳士でなければならないと言っていると云うことです。
「僕等は皆落第ですね？」
　Ｓ君は僕にこう言いました。が、僕の目にはいじらしいくらい、妙にてれ切った顔をしていました。
「煙草ものまなければ酒ものまないなんて、……つまり兄貴へ当てつけているんだね。」
　Ｋ君も咄嗟《とっさ》につけ加えました。僕は善い加減《かげん》な返事をしながら、だんだんこの散歩を苦にし出しました。従って突然Ｍ子さんの「もう帰りましょう」と言った時にはほっとひと息ついたものです。Ｍ子さんは晴れ晴れした顔をしたまま、僕等の何《なん》とも言わないうちにくるりと足を返しました。が、温泉宿へ帰る途中はＭ子さんのお母さんとばかり話していました。僕等は勿論前と同じ松林の中を歩いて行ったのです。けれどもあの赤蜂はもうどこかへ行っていました。
　それから半月《はんつき》ばかりたった後です。僕はどんより曇っているせいか、何をする気もなかったものですから、池のある庭へおりて行《ゆ》きました。するとＭ子さんのお母さんが一人《ひとり》船底椅子《ふなそこいす》に腰をおろし、東京の新聞を読んでいました。Ｍ子さんはきょうはＫ君やＳ君と温泉宿の後ろにあるＹ山へ登りに行ったはずです。この奥さんは僕を見ると、老眼鏡《ろうがんきょう》をはずして挨拶《あいさつ》しました。
「こちらの椅子をさし上げましょうか？」
「いえ、これで結構です。」
　僕はちょうどそこにあった、古い籐椅子にかけることにしました。
「昨晩はお休みになれなかったでしょう？」
「いいえ、……何かあったのですか？」
「あの気の違った男の方がいきなり廊下け出したりなすったものですから。」
「そんなことがあったんですか？」
「ええ、どこかの銀行の取りつけ騒ぎを新聞でお読みなすったのが始まりなんですって。」
　僕はあの松葉の入れ墨のことなどを思い出しました。
「Ｓさんなどはこぼしていらっしゃいましたよ。……」
　Ｍ子さんのお母さんはいつか僕に婉曲しさを感じました。
「Ｓさんは神経質でいらっしゃるでしょう？」
「ええ、まあ神経質と云うのでしょう。」
「人ずれはちっともしていらっしゃいませんね。」
「それは何しろ坊ちゃんですから、……しかしもう一通りのことは心得ていると思いますが。」
　僕はこう云う話の中にふと池の水際のかげに二匹の沢蟹の隠れるのを見ながら、Ｍ子さんのお母さんと話していました。が、いつか僕等の話に全然興味を失っていました。
「みんなの帰って来るのは夕がたでしょう？」
　僕はこう言って立ち上りました。同時にまたＭ子さんのお母さんの顔にある表情を感じました。それはちょっとした驚きと一しょに何か本能的な憎しみを閃かせている表情です。けれどもこの奥さんはすぐにもの静かに返事をしました。
「ええ、Ｍ子もそんなことを申しておりました。」
　僕は僕の部屋へ帰って来ると、また縁先を眺めました。山の頂は岩むらの上に薄い日の光をなすっています。僕はこう云う景色を見ながら、ふと僕等人間を憐みたい気もちを感じました。……
　Ｍ子さん親子はＳ君と一しょに二三日｜前にはいりながら、一時間もセザアル・フランクを論じていました。
　僕は今僕の部屋にこの手紙を書いています。ここはもう初秋からさして来る光のためだったのです。しかし僕は腹ばいになり、一本の巻煙草をふかしながら、この妙に澄み渡った、小さい初秋の風景にいつにない静かさを感じました。………
　ではさようなら。東京ももう朝晩は大分ぎよくなっているでしょう。どうかお子さんたちにもよろしく言って下さい。
［＃地から１字上げ］（昭和二年六月七日）


