
　　　　　鏡

　自分は無暗のやうに保存してゐた。
　その日自分の書斎には、梅の花が活でぢろぢろ眺めながら、退屈さうに側に坐つてゐた。
　暫を出して、それを千枝ちやんに渡しながら「この子はかうやつて置きさへすれば、決して退屈しないんです」と云つた。
　何故までも遊んでゐるからである。
　奥さんはかう鏡を渡した因縁を説明して、「やつぱり子供ですわね。鏡さへ見てゐれば、それでもう何も忘れてゐられるんですから。」とつけ加へた。
　自分は刹那した。
「あなただつて鏡さへ見てゐれば、それでもう何も忘れてゐられるんぢやありませんか。千枝ちやんと違ふのは、退屈なのが汽車の中と世の中だけの差別ですよ。」

　　　　　下足札

　これも或松の内の事である。Ｈと云ふ若い亜米利加《アメリカ》人が自分の家へ遊びに来て、いきなりポケツトから下足札《げそくふだ》を一枚出すと、「何《なん》だかわかるか」と自分に問ひかけた。下足札はまだ木の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》がする程新しい板の面《おもて》に、俗悪な太い字で「雪の十七番」と書いてある。自分はその書体を見ると、何故《なぜ》か両国《りやうごく》の橋の袂《たもと》へ店を出してゐる甘酒屋《あまざけや》の赤い荷を思ひ出した。が、元より「雪の十七番」の因縁なぞは心得てゐる筈がなかつた。だからこの蒟蒻問答《こんにやくもんだふ》の雲水《うんすゐ》めいた相手の顔を眺めながら、「わからないよ」と簡単な返事をした。するとＨは鼻｜眼鏡《めがね》の後《うしろ》から妙な瞬《またた》きを一つ送りながら、急ににやにや笑ひ出して、
「これはね。或芸者の記念品なんだ。」
「へへえ、記念品にしちや又、妙なものを貰つたもんだな。」
　自分たちの間としてその下足札の因縁を辯じ出した。――
　何には時々そつとその女の方を眺めてゐた。
　しかし日本語の通じないＨにも、日本酒は遠慮なく作用する。彼は一時間ばかりたつ中に嬉しかつたから、両手でしつかりその芸者を抱いた。
　ここまでは万事が頗として意識を失つてしまつたのである。
　Ｈは翌日の午前十時頃になつて、やつと正気らに長い手足を見廻した。――
「だから、その晩の下足札《げそくふだ》を一枚貰つて来たんだ。これだつてあの芸者の記念品にや違ひない。」
　Ｈはかう云つて、吸物椀らしく鼻眼鏡をかけ直した。

　　　　　漱石山房の秋

　夜寒として乱れてゐる。
　砂利と落葉とを踏んで玄関へ来ると、これも亦の中に隠されてゐる位である。
　硝子に菊の花がその時々で投げこんであるのは、無論奥さんの風流に相違あるまい。
　もし先客がなかつたなら、この客間を覗いた眼を更に次の間と独り坐つてゐる。……
　漱石山房の秋の夜《よ》は、かう云ふ蕭條《せうでう》たるものであつた。


