
「――黄大癡になったことがありますか？」
　ある秋の夜りながら、話のついでにこんな問を発した。
「いや、見たことはありません。あなたはご覧になったのですか？」
　大癡老人｜黄公望と眼底に浮ぶような気がした。
「さあ、それが見たと言って好いか、見ないと言って好いか、不思議なことになっているのですが、――」
「見たと言って好いか、見ないと言って好いか、――」
　※［＃「りっしんべん＋軍」、第4水準2-12-56］南田は訝をやった。
「模本でもご覧になったのですか？」
「いや、模本を見たのでもないのです。とにかく真蹟がおありなのです」
　王石谷はまた茶を啜った後そうに微笑した。
「ご退屈でなければ話しましょうか？」
「どうぞ」
　※［＃「りっしんべん＋軍」、第4水準2-12-56］南田は銅檠に客を促した。

　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊

　元宰先生したと言ってもかまいません。が、その秋山図という画ばかりは、ついに見たことがないのです。
「いや、見るどころか、名を聞いたこともないくらいです」
　煙客翁はそう答えながら、妙に恥しいような気がしたそうです。
「では機会のあり次第、ぜひ一度は見ておおきなさい。夏山図ではないかと思いますよ」
「そんな傑作ですか？　それはぜひ見たいものですが、いったい誰が持っているのです？」
「潤州が紹介状を書いて上げます」
　煙客翁の書房に、じっとしていることはできないような、落着かない気もちになっていたのです。
　ところが潤州へ来て観先生が書いてくれた紹介状を渡しました。
　すると間もなく煙客翁は、庁堂をすませると、早速名高い黄一峯を見せていただきたいと言いだしました。何でも翁の話では、その名画がどういう訳か、今の内に急いで見ておかないと、霧のように消えてでもしまいそうな、迷信じみた気もちがしたのだそうです。
　主人はすぐに快諾けさせました。
「これがお望みの秋山図です」
　煙客翁の声を洩らしました。
　画は青緑《せいりょく》の設色《せっしょく》です。渓《たに》の水が委蛇《いい》と流れたところに、村落や小橋《しょうきょう》が散在している、――その上に起した主峯の腹には、ゆうゆうとした秋の雲が、蛤粉《ごふん》の濃淡を重ねています。山は高房山《こうぼうざん》の横点《おうてん》を重ねた、新雨《しんう》を経たような翠黛《すいたい》ですが、それがまた※［＃「石＋朱」、第3水準1-89-1］を点じた、所々《しょしょ》の叢林《そうりん》の紅葉《こうよう》と映発している美しさは、ほとんど何と形容して好いか、言葉の着けようさえありません。こういうとただ華麗《かれい》な画のようですが、布置《ふち》も雄大を尽していれば、筆墨《ひつぼく》も渾厚《こんこう》を極《きわ》めている、――いわば爛然《らんぜん》とした色彩の中《うち》に、空霊澹蕩《くうれいたんとう》の古趣が自《おのずか》ら漲《みなぎ》っているような画なのです。
　煙客翁はまるで放心したように、いつまでもこの画を見入っていました。が、画は見ていれば見ているほど、ますます神妙を加えて行きます。
「いかがです？　お気に入りましたか？」
　主人は微笑を含みながら、斜に翁の顔を眺めました。
「神品にあるくらいです」
　煙客翁はこういう間から眼を放しませんでした。
「そうですか？　ほんとうにそんな傑作ですか？」
　翁は思わず主人のほうへ、驚いた眼を転じました。
「なぜまたそれがご不審なのです？」
「いや、別に不審という訳ではないのですが、実は、――」
　主人はほとんど処子のように、当惑そうな顔を赤めました。が、やっと寂しい微笑を洩すと、おずおず壁上の名画を見ながら、こう言葉を続けるのです。
「実はあの画を眺めるたびに、私に過ぎないのではないか？――なぜかそういう疑いが、始終私を悩ませるのです。これは私の気の迷いか、あるいはあの画が世の中にあるには、あまり美し過ぎるからか、どちらが原因だかわかりません。が、とにかく妙な気がしますから、ついあなたのご賞讃にも、念を押すようなことになったのです」
　しかしその時の煙客翁は、こういう主人の弁解にも、格別心は止めなかったそうです。それは何も秋山図に、見惚の言を並べるとしか、受け取れなかったからなのです。
　翁はそれからしばらくの後の家を辞しました。
　が、どうしても忘れられないのは、あの眼も覚めるような秋山図が欲しくてたまらなくなったのです。
　そこで潤州しながら、とうとう秋山図を残したなり、潤州を去ることになりました。
　それからまた一年ばかりの後り帰って来ました。
　ところがその後のような傑作も、残っているということを告げました。
「前にお話するのを忘れたが、この二つは秋山図同様、※［＃「糸＋貴」、174-下-19］苑の奇観とも言うべき作です。もう一度私が手紙を書くから、ぜひこれも見ておおきなさい」
　煙客翁はすぐに張氏の家へ、急の使を立てました。使は元宰先生の手札はなくなりました。

　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊

　王石谷んだ。
「これまでは私から、聞かせられた話なのです？」
「では煙客先生だけは、たしかに秋山図を見られたのですか？」
　※［＃「りっしんべん＋軍」、第4水準2-12-56］南田しながら、念を押すように王石谷を見た。
「先生は見たと言われるのです。が、たしかに見られたのかどうか、それは誰にもわかりません」
「しかしお話の容子では、――」
「まあ先をお聴とは違ったお考が出るかもしれません」
　王石谷は今度は茶も啜と話を続けだした。

　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊

　煙客翁が私れもないか、それさえ我々にはわかりません。煙客翁は手にとるように、秋山図の霊妙を話してから、残念そうにこう言ったものです。
「あの黄一峯は公孫大嬢が我々に見えないのと同じことですよ」
　それから一月にその話をすると、
「ではちょうど好い機会だから、秋山《しゅうざん》を尋ねてご覧《らん》なさい。あれがもう一度世に出れば、画苑《がえん》の慶事《けいじ》ですよ」と言うのです。
　私ももちろん望むところですから、早速翁を煩を尋ねずにしまいました。
　その内にふと耳にはいったのは、貴戚へ、秋山を見に出かけて行きました。
　今でもはっきり覚えていますが、それは王氏の庭の牡丹もすますかすまさない内に、思わず笑いだしてしまいました。
「もう秋山図はこちらの物です。煙客先生もあの図では、ずいぶん苦労をされたものですが、今度こそはご安心なさるでしょう。そう思うだけでも愉快です」
　王氏も得意満面でした。
「今日先生も来られるはずです。が、まあ、お出でになった順に、あなたから見てもらいましょう」
　王氏は早速かたわらの壁に、あの秋山図を懸らせながら、じっと壁上の画を眺めました。
　この雲煙邱壑《うんえんきゅうがく》は、紛《まぎ》れもない黄一峯《こういっぽう》です、癡翁《ちおう》を除いては何人《なんぴと》も、これほど皴点《しゅんてん》を加えながら、しかも墨を活かすことは――これほど設色《せっしょく》を重くしながら、しかも筆が隠れないことは、できないのに違いありません。しかし――しかしこの秋山図は、昔一たび煙客翁が張氏の家に見たという図と、たしかに別な黄一峯《こういっぽう》です。そうしてその秋山図《しゅうざんず》よりも、おそらくは下位にある黄一峯です。
　私われないように、気を使う必要があったのです。が、いくら努めてみても、どこか不服な表情が、我知らず外へ出たのでしょう。王氏はしばらくたってから、心配そうに私へ声をかけました。
「どうです？」
　私は言下に答えました。
「神品です。なるほどこれでは煙客されたのも不思議はありません」
　王氏はやや顔色を直しました。が、それでもまだ眉が見えたものです。
　そこへちょうど来合せたのは、私に秋山の神趣を説いた、あの煙客先生です。翁は王氏に会釈も、嬉しそうな微笑を浮べていました。
「五十年｜前のお宅に、再びこの図とめぐり合いました。まことに意外な因縁です」
　煙客翁はこう言いながら、壁上の大癡《たいち》を仰ぎ見ました。この秋山がかつて翁の見た秋山かどうか、それはもちろん誰よりも翁自身が明らかに知っているはずです。ですから私も王氏同様、翁がこの図を眺める容子に、注意深い眼を注いでいました。すると果然《かぜん》翁の顔も、みるみる曇ったではありませんか。
　しばらく沈黙が続いた後、王氏はいよいよ不安そうに、おずおず翁へ声をかけました。
「どうです？　今も石谷めてくれましたが、――」
　私は正直な煙客翁が、有体に王氏へ答えました。
「これがお手にはいったのは、あなたのご運が好《よ》いのです。ご家蔵《かぞう》の諸宝《しょほう》もこの後は、一段と光彩を添えることでしょう」
　しかし王氏はこの言葉を聞いても、やはり顔の憂色が、ますます深くなるばかりです。
　その時もし廉州せにでも来なかったなら、我々はさらに気まずい思いをさせられたに違いありません。しかし先生は幸いにも、煙客翁の賞讃が渋りがちになった時、快活に一座へ加わりました。
「これがお話の秋山図ですか？」
　先生は無造作んでいました。
「煙客先生にも、一度この図をご覧になったそうです」
　王氏はいっそう気づかわしそうに、こう説明を加えました。廉州を聞かされたことがなかったのです。
「どうでしょう？　あなたのご鑑裁は」
　先生は歎息画を眺めていました。
「ご遠慮のないところを伺いたいのですが、――」
　王氏は無理に微笑しながら、再び先生を促しました。
「これですか？　これは――」
　廉州先生はまた口を噤みました。
「これは？」
「これは癡翁《ちおう》第一の名作でしょう。――この雲煙の濃淡をご覧なさい。元気｜淋漓《りんり》じゃありませんか。林木なぞの設色《せっしょく》も、まさに天造《てんぞう》とも称すべきものです。あすこに遠峯が一つ見えましょう。全体の布局《ふきょく》があのために、どのくらい活きているかわかりません」
　今まで黙っていた廉州先生は、王氏のほうを顧げ始めました。その言葉とともに王氏の顔が、だんだん晴れやかになりだしたのは、申し上げるまでもありますまい。
　私はその間に煙客翁と、ひそかに顔を見合せました。
「先生、これがあの秋山図ですか？」
　私が小声にこう言うと、煙客翁は頭を振りながら、妙な瞬きを一つしました。
「まるで万事が夢のようです。ことによるとあの張家か何かだったかもしれませんよ」

　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊

「秋山図の話はこれだけです」
　王石谷った。
「なるほど、不思議な話です」
　※［＃「りっしんべん＋軍」、第4水準2-12-56］南田を眺めていた。
「その後でもありますまいし、――」
「しかし煙客先生にも、――」
「山石の青緑だの紅葉の※［＃「石＋朱」、第3水準1-89-1］の色だのは、今でもありあり見えるようです」
「では秋山図がないにしても、憾むところはないではありませんか？」
　※［＃「りっしんべん＋軍」、第4水準2-12-56］王って一笑した。


