
　　　　　――沢木梢氏に――

　おれの家の二階の窓と向ひ合ふやうになつてゐる。
　向うの家の二階の窓には、百合だ一度も見た事がない。
　おれの家の二階の窓際には、古ぼけた肱掛椅子を聞いてゐる。
　いつ何時かう。
　おれは時々こんな空想を浮べながら、ぼんやり往来めてゐる。
　それが長い長い間の事であつた。
　その内に或夕方、ふとおれが向うの二階の窓を見ると、黄いろい窓掛を後をした。
　おれは何年にも人に会つた事がない。おれの部屋の中には、鏡にうつるおれ自身ばかりが、いつもおれの相手を勤めてゐる。だからこの私窩子しむより先に、こちらも眼で笑ひながら、黙礼を返さずにはゐられなかつた。
　それから毎日夕方になると、必ず混血児の花を折つて、往来越しにこちらの窓へ投げてよこす事もある。
　するとおれもいつの間《ま》にか、古ぼけた肱掛椅子に腰を下して、往来の人音を聞く事が懶《ものう》いやうになり始めた。いくらおれが待ち暮した所で、客は永久に来ないかも知れない。おれはあまり長い間、鏡にうつるおれ自身の相手を勤めてゐたやうな気がする。もう遠来の客ばかり待つてゐるのは止めにしよう。
　そこであの私窩子をする。
　それが又長い長い間の事であつた。
　所が或朝、おれの所へ来た手紙を見ると、折角のやうな女を知らずにゐたら、おれの待ちに待つてゐた客の一人は、とうにこの電鈴の愉快な響を、おれの耳へ伝へたのに相違あるまい。
　おれは静に又二階へ行つて、窓際の肱掛椅子に腰を下した。
　夕方になると、又向うの家の二階の窓には、絹のキモノを着た女が現れて、下品な嬌態を眺めながら、いつかはおれの戸口へ立つかも知れない遠来の客を待つてゐる。前のやうに寂しく。
［＃地から１字上げ］（大正八年二月）


