
　　　　　　　　一

　部屋か何かしているらしい。
　もっとも後は向いたと云う条、地味げの毛が、かすかに耳の根をぼかしたのも見える。
　この姿見のある部屋には、隣室の赤児の啼に降り止まない雨の音さえ、ここでは一層その沈黙に、単調な気もちを添えるだけである。
「あなた。」
　そう云う何分なさそうに、こう誰かへ声をかけた。
　誰か、――部屋の中には女のほかにも、丹前の灰を落したきり、新聞から眼さえ挙げようとしない。
「あなた。」
　女はもう一度声をかけた。その癖女自身の眼もじっと針の上に止まっている。「何だい。」
　男は幾分うるさそうに、丸々げた。
「この部屋ね、――この部屋は変えちゃいけなくって？」
「部屋を変える？　だってここへはやっと昨夜、引っ越して来たばかりじゃないか？」
　男の顔はけげんそうだった。
「引っ越して来たばかりでも。――前の部屋ならば明いているでしょう？」
　男はかれこれ二週間ばかり、彼等が窮屈な思いをして来た、日当りの悪い三階の部屋が一瞬間眼の前に見えるような気がした。――塗りの剥の車夫が、所在なさそうにうろついている。………
「だがお前はあの部屋にいるのは、嫌だ嫌だと云っていたじゃないか？」
「ええ。それでもここへ来て見たら、急にまたこの部屋が嫌になったんですもの。」
　女は針の手をやめると、もの憂が浮き出している。
「ね、好いでしょう。……いけなくて？」
「しかし前の部屋よりは、広くもあるし居心《いごころ》も好いし、不足を云う理由はないんだから、――それとも何か嫌な事があるのかい？」
「何って事はないんですけれど。……」
　女はちょいとためらったものの、それ以上立ち入っては答えなかった。が、もう一度念を押すように、同じ言葉を繰り返した。
「いけなくって、どうしても？」
　今度は男が新聞の上へ煙草《たばこ》の煙を吹きかけたぎり、好いとも悪いとも答えなかった。
　部屋の中はまたひっそりになった。ただ外では不相変、休みのない雨の音がしている。
「春雨やか、――」
　男はしばらくたった後ぶと、独り言のようにこう云った。
「蕪湖でも一つ始めるかな。」
　女は何とも返事をせずに、縫物の手を動かしている。
「蕪湖とか云ってね、――」　
　男は突然口を噤とした部屋の中には、かすかに人の泣くけはいがしている。
「おい。」
　泣き声は急に聞えなくなった。と思うとすぐにまた、途切れ途切れに続き出した。
「おい。敏子。」
　半ば体を起した男は、畳に片肘らしい眼つきを見せた。
「お前は己はこぼすまい。もう涙は見せない事にしよう。もう、――」
　男はちょいと瞼を挙げた。
「それとも何かあの事以外に、悲しい事でもあるのかい？　たとえば日本へ帰りたいとか、支那でも田舎へは行きたくないとか、――」
「いいえ。――いいえ。そんな事じゃなくってよ。」
　敏子は涙を落し落し、意外なほど烈しい打消し方をした。
「私はあなたのいらっしゃる所なら、どこへでも行く気でいるんです。ですけれども、――」
　敏子は伏眼、――男はそれらを見守りながら、現在の気もちとは没交渉に、一瞬間妻の美しさを感じた。
「ですけれども、――この部屋は嫌なんですもの。」
「だからさ、だからさっきもそう云ったじゃないか？　何故この部屋がそんなに嫌だか、それさえはっきり云ってくれれば、――」
　男はここまで云いかけると、敏子の眼がじっと彼の顔へ、注した。
　しかし言葉が途切れたのは、ほんの数秒の間《あいだ》である。男の顔には見る見る内に、了解の色が漲《みなぎ》って来た。
「あれか？」
　男は感動を蔽のない声を出した。
「あれは己も気になっていたんだ。」
　敏子は男にこう云われると、ぽろぽろ膝の上へ涙を落した。
　窓の外にはいつのまにか、日の暮が雨を煙らせている。その雨の音を撥が泣き続けている。………

　　　　　　　　二

　二階の出窓を編んでいる。
　女は敏子よりも若いらしい。雨に洗われた朝日の光は、その肉附きの豊かな肩へ、――派手《はで》な大島の羽織の肩へ、はっきり大幅に流れている。それがやや俯向《うつむ》きになった、血色の好い頬に反射している。心もち厚い唇の上の、かすかな生《う》ぶ毛《げ》にも反射している。
　午前十時と十一時との間、――旅館では今が一日中でも、一番静かな時刻である。商売に来たのも、見物に来たのも、泊を響かせる、女中の足音だけが残っている。
　この時もそれが遠くから、だんだんこちらへ近づいて来ると、出窓に面した廊下には、四十｜格好のように通りかかった。女中は何とも云われなかったら、女のいる事も気がつかずに、そのまま通りすぎてしまったかも知れない。が、女は女中の姿を見ると、心安そうに声をかけた。
「お清さん。」
　女中はちょいと会釈してから、出窓の方へ歩み寄った。
「まあ、御精が出ますこと。――坊ちゃんはどうなさいました？」
「うちの若様？　若様は今お休み中。」
　女は編針を休めたまま、子供のように微笑した。
「時にね、お清さん。」
「何でございます？　真面目そうに。」
　女中も出窓の日の光に、前掛だけくっきり照らさせながら、浅黒い眼もとに微笑を見せた。
「御隣の野村さん、――野村さんでしょう、あの奥さんは？」
「ええ、野村敏子さん。」
「敏子さん？　じゃ私と同じ名だわね。あの方はもう御立ちになったの？」
「いいえ、まだ五六日は御滞在とかへ、――」
「だってさっき前を通ったら、御隣にはどなたもいらっしゃらなかったわよ。」「ええ、昨晩急にまた、三階へ御部屋が変りましたから、――」
「そう。」
　女は何か考えるように、丸々した顔を傾けて見せた。
「あの方でしょう？　ここへ御出でになると、その日に御子さんをなくなしたのは？」
「ええ。御気の毒でございますわね。すぐに病院へも御入れになったんですけれど。」
「じゃ病院で御なくなりなすったの？　道理で何にも知らなかった。」
　女は前髪そうな眼つきになった。
「もうそれで御用ずみ。どうかあちらへいらしって下さい。」
「まあ、随分でございますね。」
　女中は思わず笑い出した。
「そんな邪慳で旦那様へ取次ぎますよ。」
「好いわよ。早くいらっしゃいってば。紅茶がさめてしまうじゃないの？」
　女中が出窓にいなくなると、女はまた編物を取り上げながら、小声に歌をうたい出した。
　午前十時と十一時との間、――旅館では今が一日中でも、一番静かな時刻である。部屋｜毎《ごと》の花瓶に素枯《すが》れた花は、この間《あいだ》に女中が取り捨ててしまう。二階三階の真鍮《しんちゅう》の手すりも、この間に下男《ボオイ》が磨くらしい。そう云う沈黙が拡《ひろ》がった中に、ただ往来のざわめきだけが、硝子《ガラス》戸を開け放した諸方の窓から、日の光と一しょにはいって来る。
　その内にふと女の膝へ出ようとする、――と思うと誰か一人、ちょうどそこへ来かかったのが、静かにそれを拾い上げた。
「どうも有難うございました。」
　女は籐椅子を離れながら、恥しそうに会釈をした。見れば球を拾ったのは、今し方女中と噂をした、痩《や》せぎすな隣室の夫人である。
「いいえ。」
　毛糸の球は細い指から、脂り指へ移った。
「ここは暖かでございますね。」
　敏子は出窓へ歩み出ると、眩しそうにやや眼を細めた。
「ええ、こうやって居りましても、居睡りが出るくらいでございますわ。」
　二人の母は佇んだまま、幸福そうに微笑し合った。
「まあ、御可愛いたあた［＃「たあた」に傍点］ですこと。」
　敏子の声はさりげなかった。が、女はその言葉に、思わずそっと眼を外らせた。
「二年ぶりに編針を持って見ましたの。――あんまり暇なもんですから。」
「私なぞはいくら暇でも、怠けてばかり居りますわ。」
　女は籐椅子へ編物を捨てると、仕方がなさそうに微笑した。敏子の言葉は無心の内に、もう一度女を打ったのである。
「お宅の坊ちゃんは、――坊ちゃんでございましたわね？　いつ御生れになりましたの？」
　敏子は髪へ手をやりながら、ちらりと女の顔を眺めた。昨日るように、いやが上にも苦しまねばやまない、病的な心理の一例であろうか？
「この御正月でございました。」
　女はこう答えてから、ちょいとためらう気色を見せた。しかしすぐ眼を挙げると、気の毒そうにつけ加えた。
「御宅ではとんだ事でございましたってねえ。」
　敏子は沾んだ眼の中に、無理な微笑を漂わせた。
「ええ、肺炎になりましたものですから、――ほんとうに夢のようでございました。」
「それも御出いかわかりませんわ。」
　女の眼にはいつのまにか、かすかに涙が光っている。
「私なぞはそんな目にあったら、まあ、どうするでございましょう？」
「一時は随分悲しゅうございましたけれども、――もうあきらめてしまいましたわ。」
　二人の母は佇んだまま、寂しそうな朝日の光を眺めた。
「こちらは悪い風りますの。」
　女は考え深そうに、途切れていた話を続け出した。
「内地はよろしゅうございますわね。気候もこちらほど不順ではなし、――」
「参りたてでよくはわかりませんけれども、大へん雨の多い所でございますね。」
「今年は余計――あら、泣いて居りますわ。」
　女は耳を傾けたまま、別人のような微笑を浮べた。
「ちょいと御免下さいまし。」
　しかしその言葉が終らない内に、もうそこへはさっきの女中が、ばたばた上草履れた赤児を！
「私が窓を拭きに参りますとね、すぐにもう眼を御覚ましなすって。」
「どうも憚り様。」
　女はまだ慣れなそうに、そっと赤児を胸に取った。
「まあ、御可愛い。」
　敏子は顔を寄せながら、鋭い乳の臭いを感じた。
「おお、おお、よく肥っていらっしゃる。」
　やや上気と湧いて来る得意の情は、どうする事も出来なかったのである。

　　　　　　　　三

　雍家花園りの男にもふり撒いている。
　男は葉巻に火をつけたまま、槐みながら、葉巻を口へ運ぶ事もある。あるいはまた人と話すように、「こら」とか「どうした？」とか云う事もある。
　あたりは庭木の戦《そよ》ぎの中に、かすかな草の香《か》を蒸《む》らせている。一度ずっと遠い空に汽船の笛《ふえ》の響いたぎり、今はもう人音《ひとおと》も何もしない。あの汽船はとうに去ったであろう。赤濁《あかにご》りに濁った長江《ちょうこう》の水に、眩《まばゆ》い水脈《みお》を引いたなり、西か東かへ去ったであろう。その水の見える波止場《はとば》には、裸も同様な乞食《こじき》が一人、西瓜《すいか》の皮を噛《か》じっている。そこにはまた仔豚《こぶた》の群《むれ》も、長々《ながなが》と横たわった親豚の腹に、乳房《ちぶさ》を争っているかも知れない、――小鳥を見るのにも飽きた男は、そんな空想に浸《ひた》ったなり、いつかうとうと眠りそうになった。
「あなた。」
　男は大きい眼を明いた。ハムモックの側に立っているのは、上海の旅館にいた時より、やや血色の好い敏子である。髪にも、夏帯にも、中形《ちゅうがた》の湯帷子《ゆかた》にも、やはり明暗の斑点を浴びた、白粉《おしろい》をつけない敏子である。男は妻の顔を見たまま、無遠慮に大きい欠伸《あくび》をした。それからさも大儀《たいぎ》そうに、ハムモックの上へ体を起した。
「郵便よ、あなた。」
　敏子は眼だけ笑いながら、何本か手紙を男へ渡した。と同時に湯帷子にはいっている、小さい手紙を抜いて見せた。
「今日は私にも来ているのよ。」
　男はハムモックに腰かけたなり、もう短い葉巻を噛み噛み、無造作《むぞうさ》に手紙を読み始めた。敏子もそこへ佇んだまま、封筒と同じ桃色の紙へ、じっと眼を落している。
　雍家花園にそれも飛び去ってしまった。………
　こう云うしばらくの沈黙の後、敏子は伏せた眼も挙げずに、突然かすかな叫び声を出した。
「あら、お隣の赤さんも死んだんですって。」
「お隣？」
　男はちょいと聞き耳を立てた。
「お隣とはどこだい？」
「お隣よ。ほら、あの上海の××館の、――」
「ああ、あの子供か？　そりゃ気の毒だな。」
「あんなに丈夫そうな赤さんがねえ。……」
「何だい、病気は？」
「やっぱり風邪ですって。始めは寝冷えぐらいの事と思い居り候ところ、――ですって。」
　敏子はやや興奮したように、口早に手紙を読み続けた。
「病院に入れ候時には、もはや手遅れと相成り、――ね、よく似ているでしょう？　注射を致すやら、酸素吸入、……」
「気の毒だな。」
　男はもう一度ハムモックに、ゆらりと仰向の中にも、妻の読む手紙に聴き入っていた。
「重々御察し下され度、それにつけてもいつぞや御許様され、あの頃はさぞかし御許様にも、――ああ、いや、いや。ほんとうに世の中はいやになってしまう。」
　敏子は憂鬱な眼を挙げると、神経的に濃い眉《まゆ》をひそめた。が、一瞬の無言の後、鳥籠《とりかご》の文鳥を見るが早いか、嬉しそうに華奢《きゃしゃ》な両手を拍った。
「ああ、好い事を思いついた！　あの文鳥を放してやれば好いわ。」
「放してやる？　あのお前の大事の鳥をか？」
「ええ、ええ、大事の鳥でもかまわなくってよ。お隣の赤さんのお追善。」
　槐《えんじゅ》の根もとに走り寄った敏子は、空気草履《くうきぞうり》を爪立てながら、出来るだけ腕を伸ばして見た。しかし籠を吊した枝には、容易に指さえとどこうとしない。文鳥は気でも違ったように、小さい翼《つばさ》をばたばたやる。その拍子《ひょうし》にまた餌壺《えつぼ》の黍《きび》も、鳥籠の外に散乱する。が、男は面白そうに、ただ敏子を眺めていた。反らせた喉《のど》、膨《ふくら》んだ胸、爪先《つまさき》に重みを支えた足、――そう云う妻の姿を眺めていた。
「取れないかしら？――取れないわ。」
　敏子は足を爪立てたまま、くるりと夫の方へ向いた。
「取って頂戴よ。よう。」
「取れるものか？ 踏み台でもすれば格別だが、――何もまた放すにしても、今｜直には限らないじゃないか？」
「だって今直に放したいんですもの、よう。取って頂戴よう。取って下さらなければいじめるわよ。よくって？　ハムモックを解いてしまうわよ。――」
　敏子は男を睨の奥に、いつも人間を見守っている、気味の悪い力に似たものさえ。
「莫迦な事をするなよ。――」
　男は葉巻を投げ捨てながら、冗談のように妻を叱った。
「第一あの何とか云った、お隣の奥さんにもすまないじゃないか？　あっちじゃ子供が死んだと云うのに、こっちじゃ笑ったり騒いだり、……」
　すると敏子はどうしたのか、突然蒼白い顔になった。その上｜拗い顔をした。が、気まずさを押しのけるためか、急にまた快活に話し続けた。
「だがまあ、こうしていられるのは、とにかく仕合せには違いないね。上海にいた時には弱ったからな。病院にいれば気ばかりあせるし、いなければまた心配するし、――」
　男はふと口を噤を引張ったきり、何ともその事は云わなかった。
「あなた。」
　息苦しい沈黙の続いた後、こう云う声が聞えた時も、敏子はまだ夫の前に、色の悪い顔を背《そむ》けていた。
「何だい？」
「私は、――私は悪いんでしょうか！　あの赤さんのなくなったのが、――」
　敏子は急に夫の顔へ、妙に熱のある眼を注いだ。
「なくなったのが嬉しいんです。御気の毒だとは思うんですけれども、――それでも私は嬉しいんです。嬉しくっては悪いんでしょうか？　悪いんでしょうか？　あなた。」
　敏子の声には今までにない、荒々がったように。
［＃地から１字上げ］（大正十年八月）


