
［＃ここから３字下げ］
丈艸に書かせたり、おのおの咏じたまへ
　　旅に病むで夢は枯野をかけめぐる
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］――花屋日記――


　元禄七年十月十二日の午後である。一しきり赤々と朝焼けた空は、又昨日のやうに時雨も、動かさない位、ひつそりと守つてゐる……
　この時、御堂前南久太郎町す程の声も立てない。
　芭蕉はさつき、痰喘の月の光もなく、夢のやうに漂つてでもゐたのかも知れない。
「水を。」
　木節はやがてかう云つて、静に後にゐる治郎兵衛を顧みた。一椀の水と一本の羽根楊子とは、既にこの老僕が、用意して置いた所である。彼は二品をおづおづ主人の枕元へ押し並べると、思ひ出したやうに又、口を早めて、専念に称名の慈悲にすがるべき筈だと云ふ、堅い信念が根を張つてゐたからであらう。
　一方又木節は、「水を」と云つた刹那らせると、さり気なく羽根楊子をとりあげて、
「では、御先へ」と、隣の去来に挨拶した。さうしてその羽根楊子へ湯呑の水をひたしながら、厚い膝をにじらせて、そつと今はの師匠の顔をのぞきこんだ。実を云ふと彼は、かうなるまでに、師匠と今生もその引き下る時に、自責に似た一種の心もちが、刹那に彼の心をかすめもしたが、彼のさきに感じてゐた嫌悪の情は、さう云ふ道徳感に顧慮すべく、余り強烈だつたものらしい。
　其角に次いで羽根楊子をとり上げたのは、さつき木節が相図をした時から、既に心の落着きを失つてゐたらしい去来である。日頃から恭謙の名を得てゐた彼は、一同に軽く会釈な支考まで、全くこの興奮も彼の悲しみの結果だと解釈してゐた事であらう。
　やがて去来が又憲法小紋の肩をそば立てて、おづおづ席に復すると、羽根楊子はその後にゐた丈艸の手へわたされた。日頃から老実な彼が、つつましく伏眼になつて、何やらかすかに口の中で誦えた座敷の空気をふるはせて、断続しながら聞え始めた。
　その惻々で押し通さうとする東花坊のこの性行上の習気を、小うるさく感じてゐたらしい。
　支考に続いて惟然坊の芭蕉の顔を正視する事が出来なかつたらしい。いや、一度は正視したかとも思はれるが、丁度その時芭蕉の喉の中では、痰のつまる音がかすかに聞えたので、折角の彼の勇気も、途中で挫折してしまつたのであらう。「師匠の次に死ぬものは、事によると自分かも知れない」――絶えずかう云ふ予感めいた声を、耳の底に聞いてゐた惟然坊は、小さな体をすくませながら、自分の席へ返つた後も、無愛想な顔を一層無愛想にして、なる可く誰の顔も見ないやうに、上眼ばかり使つてゐた。
　続いて乙州、正秀、之道、木節と、病床を囲んでゐた門人たちは、順々に師匠の唇を沾しく、臨終の芭蕉に礼拝した。――
　かうして、古今に倫に就いたのである。
［＃地から２字上げ］（大正七年九月）


