
　吾妻橋が出来てしまう。皆、この橋の下を通る花見の船を見に、立っているのである。
　船は川下から、一二｜艘」と云う声も聞える。
　橋の上から見ると、川は亜鉛板に日を遮られて、ただごみごみした黒い一色になって動いている。
　すると、そこへ橋をくぐって、また船が一艘出て来た。やはりさっきから何艘も通ったような、お花見の伝馬である。紅白の幕に同じ紅白の吹流しを立てて、赤く桜を染めぬいたお揃いの手拭で、鉢巻きをした船頭が二三人｜櫓った女の声も聞える――船の上では、ひょっとこの面をかぶった背の低い男が、吹流しの下で、馬鹿踊を踊っているのである。
　ひょっとこは、秩父銘仙から落ちるのを防ぐために、手足を動かしているとしか、思われない事がある。
　それがまた、一層｜可笑で踊りゃいいのにさ」――ざっとこんな調子である。
　その内に、酔から何か声をかけたが、それさえまるで耳にははいらなかったらしい。
　すると、今し方通った川蒸汽の横波が、斜に川面へあげて、仰向けに伝馬の中へ転げ落ちた。
　橋の上の見物は、またどっと声をあげて哂った。
　船の中ではそのはずみに、三味線の棹に向けはじめた。
　橋の上の見物が、ひょっとこの頓死した噂を聞いたのはそれから十分の後と云う欄にのせてある。それによると、ひょっとこの名は山村平吉、病名は脳溢血と云う事であった。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　山村平吉はおやじの代から、日本橋の若松町にいる絵具屋である。死んだのは四十五で、後には痩せた、雀斑と云うだけで、お得意の数も指を折るほどしか無かったのだと云う。
　平吉は、円顔と言うのをやりたがる。そうして、一度踊り出したら、いつまでも図にのって、踊っている。はたで三味線を弾いていようが、謡をうたっていようが、そんな事にはかまわない。
　ところが、その酒が崇になってしまう。それでも、当人は平気なもので「やはり飲まずにいますと、かえって体にいけませんようで」などと勝手な事を云ってすましている。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　しかし平吉が酒をのむのは、当人の云うように生理的に必要があるばかりではない。心理的にも、飲まずにはいられないのである。何故かと云うと、酒さえのめば気が大きくなって、何となく誰の前でも遠慮が入いのである。何故これが難有いか。それは自分にもわからない。
　平吉はただ酔うと、自分がまったく、別人になると云う事を知っている。勿論、馬鹿踊を踊ったあとで、しらふになってから、「昨夜莫迦しいと思う事は、大抵酔った時にした事ばかりである。馬鹿踊はまだ好い。花を引く。女を買う。どうかすると、ここに書けもされないような事をする。そう云う事をする自分が、正気の自分だとは思われない。
　Janus の云う神様には、首が二つある。どっちがほんとうの首だか知っている者は誰もいない。平吉もその通りである。
　ふだんの平吉と酔っている時の平吉とはちがうと云った。そのふだんの平吉ほど、嘘をつく人間は少いかもしれない。これは平吉が自分で時々、そう思うのである。しかし、こう云ったからと云って、何も平吉が損得の勘定ずくで嘘をついていると云う訳では毛頭ない。第一彼は、ほとんど、嘘をついていると云う事を意識せずに、嘘をついている。もっともついてしまうとすぐ、自分でもそうと気がつくが、現についている時には、全然結果の予想などをする余裕は、無いのである。
　平吉は自分ながら、何故そう嘘が出るのだかわからない。が人と話していると自然に云おうとも思わない嘘が出てしまう、しかし、格別それが苦でもない。悪い事をしたと云う気がする訳でもない。そこで平吉は、毎日平気で嘘をついている。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　平吉の口から出た話によると、彼は十一の年に南伝馬町を釜の下へ入れて焼くやら、大騒ぎをした事があるそうである。
　それからまた、そこに廿てに誰とでも死にたがっていたのである。
　それから廿の年におやじがなくなったので、紙屋を暇をとって自家をみたものはない。……
　これが皆、嘘である。平吉の一生（人の知っている）から、これらの嘘を除いたら、あとには何も残らないのに相違ない。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　平吉が町内のお花見の船の中で、お囃子へ上ったのも、やはりいつもの一杯機嫌でやったのである。
　それから踊っている内に、船の中へころげ落ちて、死んだ事は、前に書いてある。船の中の連中の上へ転げ落ちた。
「冗談じゃあねえや。怪我で云ったのである。けれども、平吉は動くけしきがない。
　すると頭と二人で平吉を抱き起した。一同の顔は不安らしく、平吉の上にさしのべられた。「旦那……旦那……もし……旦那……旦那……」髪結床の親方の声が上ずって来た。
　するとその時、呼吸とも声ともわからないほど、かすかな声が、面を……面をとってくれ……面を。」頭と親方とはふるえる手で、手拭と面を外した。
　しかし面の下にあった平吉の顔はもう、ふだんの平吉の顔ではなくなっていた。小鼻が落ちて、唇の色が変って、白くなった額には、油汗が流れている。一眼見たのでは、誰でもこれが、あの愛嬌のある、ひょうきんな、話のうまい、平吉だと思うものはない。ただ変らないのは、つんと口をとがらしながら、とぼけた顔を胴の間の赤毛布の上に仰向けて、静に平吉の顔を見上げている、さっきのひょっとこの面ばかりである。
［＃地から１字上げ］（大正三年十二月）


