
　一　毎年一二月の間に当りをれば、気違ひになる前の心もちはかかるものかとさへ思ふことあり。

　二　僕の神経衰弱の最も甚がある」と言ひし人ありしが、まことにそんな顔をしてをりしなるべし。

　三　「墨汁一滴りながら、なぜ俳句が作れたかと不思議に思ひし覚えあり。「昔を今になすよしもがな」とはいにしへ人の歎きのみにあらず。

　四　月余する所。

　五　子規かざる心ちす。

　六　人としての子規これを見るも新たなるものあり。

　七　然れども子規も当時のカリエス患者は既に脳病にはあらざりしなるべし。（一月九日）

　八　何ゆゑに文語を用ふる乎りなるべし。僕は十年来口語文を作り、一日十枚を越えたることは（一枚二十行二十字詰め）僅かに二三度を数ふるのみ。然れども文語文を作らしめば、一日二十枚なるも難しとせず。「病中雑記」の文語文なるも僕にありてはやむを得ざるなり。

　九　僕の体の弟なり。

　十　第一の手紙に曰えざるも当然なるべし。

　十一　僕は昨夜はず。

　十二　僕の日課の一つは散歩なり。藤木川ること多時、僕の病体、五月に至らば果して旧に復するや否や。
［＃地から１字上げ］（大正十五年二月―三月）


