
　おれは締切日を明日にこの小説を書こうと思う。いや、書こうと思うのではない。書かなければならなくなってしまったのである。では何を書くかと云うと、――それは次の本文を読んで頂くよりほかに仕方はない。

　　　　　　　―――――――――――――――――――――――――

　神田の女優に似ているから、ミス・メリイ・ピックフォオド。このカッフェに欠くべからざるものだから、角砂糖。ETC. ETC.
　この店にはお君さんのほかにも、もう一人年上の女給仕がある。これはお松じた所から、邪推もこの頃廻すようになっている。
　ある夏の午後、お松さんの持ち場の卓子を発したらしい声を出した。――
　こんな葛藤らしいお松さんに無言ののろけを買わせている。
　が、お君さんとお松さんとの仲が悪いのは、何もお松さんが嫉妬しているからである。
　二階は天井の低い六畳で、西日に堪えない。――
　こう云えばお君さんの趣味生活が、いかに芸術的色彩に富んでいるか、問わずしてすでに明かであろうと思う。また実際お君さんは、毎晩遅くカッフェから帰って来ると、必ずこのベエトオフェン alias ウイルソンの肖像の下に、「不如帰るのである。
　桜頃に与うべき慰問の手紙を作ったのであった。――
　おれはこの挿話とを夢みている、お君さんの姿を想像――畜生、悪意がない所か、うっかりしているとおれまでも、サンティマンタアルになり兼ねないぞ。元来世間の批評家には情味がないと言われている、すこぶる理智的なおれなのだが。
　そのお君さんがある冬の夜、遅くなってカッフェから帰って来ると、始お君さんは壁の上のベエトオフェンを眺めたまま、しばらくは身動きもしそうはないから、その間におれは大急ぎで、ちょいとこの光栄ある恋愛の相手を紹介しよう。
　お君さんの相手は田中っている間に、お君さんはいつか立上って、障子を開けた窓の外の寒い月夜を眺めているのだから。
　瓦屋根との舞踏が、いよいよ佳境に入ろうとしているらしい。……
　が、おれはお君さんの名誉のためにつけ加える。その時お君さんの描いた幻の中には、時々暗い雲の影が、一切の花の咲き乱れている路に、養殖真珠の指環だの翡翠まがいの帯止めだのが――以下は前に書いた通りだから、そこを読み返して頂きたい。
　お君さんは長い間、シャヴァンヌの聖作者たるおれが知っていないのかと云うと――正直に云ってしまえ。おれは今夜中にこの小説を書き上げなければならないからである。
　翌日の午後六時、お君さんは怪しげな紫紺では、今夜は格別身じまいに注意を払っているらしい。
「御待たせして？」
　お君さんは田中君の顔を見上げると、息のはずんでいるような声を出した。
「なあに。」
　田中君は大様な返事をしながら、何とも判然しない微笑を含んだ眼で、じっとお君さんの顔を眺めた。それから急に身ぶるいを一つして、
「歩こう、少し。」
とつけ加えた。いや、つけ加えたばかりではない。田中君はもうその時には、アアク燈に照らされた人通りの多い往来を、須田町るクリイム色の肩掛へ手をやって、
「そっち？」
と不思議そうに声をかけた。が、田中君は肩越しに、
「ああ。」
と軽く答えたぎり、依然として須田町の方へ歩いて行く。そこでお君さんもほかに仕方がないから、すぐに田中君へ追いつくと、葉を振いながら、
「お君さんには御気の毒だけれどもね、芝浦のサアカスは、もう昨夜へ行って、一しょに御飯でも食べようじゃないか。」
「そう、私どっちでも好いわ。」
　お君さんは田中君の手が、そっと自分の手を捕も、コオトの裾を巻くかと思うと、たちまち春が返ったような暖い空気に変ってしまう。幸福、幸福、幸福……
　その内にふとお君さんが気がつくと、二人な指を伸べて、一束四銭の札が立っている葱の山を指さすと、「さすらい」の歌でもうたうような声で、
「あれを二束下さいな。」と云った。
　埃風が実際田中君の鼻を打った。
「御待ち遠さま。」
　憐むべき田中君は、世にも情無でおさえたまま、片手に二束八銭の葱を下げて立っている。あの涼しい眼の中に嬉しそうな微笑を躍らせながら。

　　　　　　　―――――――――――――――――――――――――

　とうとうどうにか書き上げたぞ。もう夜が明けるのも間はあるまい。外では寒そうな鶏されて来給え。
［＃地から１字上げ］（大正八年十二月十一日）


