
　禅智内供めのような物が、ぶらりと顔のまん中からぶら下っているのである。
　五十歳を越えた内供は、沙弥れていた。
　内供が鼻を持てあました理由は二つある。――一つは実際的に、鼻の長いのが不便だったからである。第一飯を食う時にも独りでは食えない。独りで食えば、鼻の先が鋺な理由ではない。内供は実にこの鼻によって傷つけられる自尊心のために苦しんだのである。
　池の尾の町の者は、こう云う鼻をしている禅智内供のために、内供の俗でない事を仕合せだと云った。あの鼻では誰も妻になる女があるまいと思ったからである。中にはまた、あの鼻だから出家しようと試みた。
　第一に内供の考えたのは、この長い鼻を実際以上に短く見せる方法である。これは人のいない時に、鏡へ向って、いろいろな角度から顔を映しながら、熱心に工夫をよみに帰るのである。
　それからまた内供は、絶えず人の鼻を気にしていた。池の尾の寺は、僧供講説である。
　最後に、内供は、内典外典の耳が長かったと云う事を聞いた時に、それが鼻だったら、どのくらい自分は心細くなくなるだろうと思った。
　内供がこう云う消極的な苦心をしながらも、一方ではまた、積極的に鼻の短くなる方法を試みた事は、わざわざここに云うまでもない。内供はこの方面でもほとんど出来るだけの事をした。烏瓜を鼻へなすって見た事もある。しかし何をどうしても、鼻は依然として、五六寸の長さをぶらりと唇の上にぶら下げているではないか。
　所がある年の秋、内供の用を兼ねて、京へ上った弟子になっていたのである。
　内供は、いつものように、鼻などは気にかけないと云う風をして、わざとその法もすぐにやって見ようとは云わずにいた。そうして一方では、気軽な口調で、食事の度毎に、弟子の手数をかけるのが、心苦しいと云うような事を云った。内心では勿論弟子の僧が、自分を説伏する事になった。
　その法と云うのは、ただ、湯で鼻を茹でて、その鼻を人に踏ませると云う、極めて簡単なものであった。
　湯は寺の湯屋で、毎日沸かしている。そこで弟子の僧は、指も入れられないような熱い湯を、すぐに提しても、少しも熱くないのである。しばらくすると弟子の僧が云った。
　――もう茹った時分でござろう。
　内供は苦笑した。これだけ聞いたのでは、誰も鼻の話とは気がつかないだろうと思ったからである。鼻は熱湯に蒸い。
　弟子の僧は、内供が折敷の穴から鼻をぬくと、そのまだ湯気の立っている鼻を、両足に力を入れながら、踏みはじめた。内供は横になって、鼻を床板の上へのばしながら、弟子の僧の足が上下げ頭を見下しながら、こんな事を云った。
　――痛うはござらぬかな。医師は責めて踏めと申したで。じゃが、痛うはござらぬかな。
　内供は首を振って、痛くないと云う意味を示そうとした。所が鼻を踏まれているので思うように首が動かない。そこで、上眼のきれているのを眺めながら、腹を立てたような声で、
――痛うはないて。
　と答えた。実際鼻はむず痒い所を踏まれるので、痛いよりもかえって気もちのいいくらいだったのである。
　しばらく踏んでいると、やがて、粟粒にしたような形である。弟子の僧はこれを見ると、足を止めて独り言のようにこう云った。
　――これを鑷子でぬけと申す事でござった。
　内供は、不足らしく頬をふくらせて、黙って弟子の僧のするなりに任せて置いた。勿論弟子の僧の親切がわからない訳ではない。それは分っても、自分の鼻をまるで物品のように取扱うのが、不愉快に思われたからである。内供は、信用しない医者の手術をうける患者のような顔をして、不承不承に弟子の僧が、鼻の毛穴から鑷子で脂《あぶら》をとるのを眺めていた。脂は、鳥の羽の茎《くき》のような形をして、四分ばかりの長さにぬけるのである。
　やがてこれが一通りすむと、弟子の僧は、ほっと一息ついたような顔をして、
　――もう一度、これを茹でればようござる。
　と云った。
　内供はやはり、八の字をよせたまま不服らしい顔をして、弟子の僧の云うなりになっていた。
　さて二度目に茹でた鼻を出して見ると、成程、いつになく短くなっている。これではあたりまえの鍵鼻と大した変りはない。内供はその短くなった鼻を撫いて見た。
　鼻は――あの顋うものはないにちがいない。――鏡の中にある内供の顔は、鏡の外にある内供の顔を見て、満足そうに眼をしばたたいた。
　しかし、その日はまだ一日、鼻がまた長くなりはしないかと云う不安があった。そこで内供は誦経書写の功を積んだ時のような、のびのびした気分になった。
　所が二三日たつ中に、内供は意外な事実を発見した。それは折から、用事があって、池の尾の寺を訪れた侍さえ向けば、すぐにくすくす笑い出したのは、一度や二度の事ではない。
　内供ははじめ、これを自分の顔がわりがしたせいだと解釈した。しかしどうもこの解釈だけでは十分に説明がつかないようである。――勿論、中童子や下法師が哂に見えると云えば、それまでである。が、そこにはまだ何かあるらしい。
　――前にはあのようにつけつけとは哂わなんだて。
　内供は、誦ながらこの問に答を与える明が欠けていた。
　――人間の心には互に矛盾れて見たいような気にさえなる。そうしていつの間にか、消極的ではあるが、ある敵意をその人に対して抱くような事になる。――内供が、理由を知らないながらも、何となく不快に思ったのは、池の尾の僧俗の態度に、この傍観者の利己主義をそれとなく感づいたからにほかならない。
　そこで内供は日毎に機嫌げの木だったのである。
　内供はなまじいに、鼻の短くなったのが、かえって恨めしくなった。
　するとある夜の事である。日が暮れてから急に風が出たと見えて、塔の風鐸が来たようにむくんでいる。どうやらそこだけ、熱さえもあるらしい。
　――無理に短うしたで、病が起ったのかも知れぬ。
　内供は、仏前に香花しい手つきで、鼻を抑えながら、こう呟いた。
　翌朝、内供がいつものように早く眼をさまして見ると、寺内の銀杏を上げた縁に立って、深く息をすいこんだ。
　ほとんど、忘れようとしていたある感覚が、再び内供に帰って来たのはこの時である。
　内供は慌てて鼻へ手をやった。手にさわるものは、昨夜の下まで、五六寸あまりもぶら下っている、昔の長い鼻である。内供は鼻が一夜の中に、また元の通り長くなったのを知った。そうしてそれと同時に、鼻が短くなった時と同じような、はればれした心もちが、どこからともなく帰って来るのを感じた。
　――こうなれば、もう誰も哂うものはないにちがいない。
　内供は心の中でこう自分に囁いた。長い鼻をあけ方の秋風にぶらつかせながら。
［＃地から１字上げ］（大正五年一月）


