
　今の世の中は、男の作つた制度や習慣が支配してゐるから、男女に依つては非常に不公平な点がある。その不公平を矯正しい男の裸体を見ることが出来る。これは女が得をして男が損をしている場合であると思ふ。
　相撲の話で思出したが、何時い、と云ふことになつた。所が、その絵は両方とも女の裸体画で、一方を男の裸体画と思つたのは祝福すべき役人の誤りだつた。
　まださう云ふ皮相で誘惑する場合が多さうである。
　かう云ふ点は、現在、男のやつてゐる仕事を女もやるやうになつたらば、男の寃罪を晴すことが出来るかも知れない。私は、こんな意味で女が世の中の仕事に関係するのも悪くないと思つてゐる。つまり、女は女自身、男と生理的及び心理的に違つてゐる点を強調することによつてのみ、世の中の仕事に加はる資格が出来ると思ふ。
　もしさうでなく、男も女も違はないと云ふ点のみを強調したらそれは唯、在来、男の手に行はれた仕事が、一部分、男のやうな女の手に行はれると云ふのに過ぎないから、結局、世の中の進歩にならないと思ふ。
　又世の中の仕事に関与れるかも知れない。しかし、女らしさそのものは無くならない筈だ。
　かう云ふ例を使つては女性に失礼かも知れないけれども、狼、犬が泥棒を見ると食ひ付くやうなものであるだらうと思ふ。
　しかし、これは大義名分の上に立つた議論である。もし夫い。
［＃地から１字上げ］（大正十年二月）


