
　ある雨の降る日の午後であった。私いただけだから、恐らく尋常の見物からは、文字通り一顧さえも受けなかった事であろう。
　その上不思議な事にこの画家は、蓊鬱まずにはいられなかったのである。
　しかしその画の中に恐しい力が潜んでいる事は、見ているに従って分って来た。殊に前景の土のごときは、そこを踏む時の足の心もちまでもまざまざと感じさせるほど、それほど的確に描し得るほど力強い画は、どこにも見出す事が出来なかったのである。
「大へんに感心していますね。」
　こう云う言をふり返った。
「どうです、これは。」
　相手は無頓着に返事をした。
「傑作です。」
「傑作――ですか。これは面白い。」
　記者は腹を揺って笑った。その声に驚かされたのであろう。近くで画を見ていた二三人の見物が皆云い合せたようにこちらを見た。私はいよいよ不快になった。
「これは面白い。元来この画はね、会員の画じゃないのです。が、何しろ当人が口癖のようにここへ出す出すと云っていたものですから、遺族が審査員へ頼んで、やっとこの隅へ懸ける事になったのです。」
「遺族？　じゃこの画を描いた人は死んでいるのですか。」
「死んでいるのです。もっとも生きている中から、死んだようなものでしたが。」
　私の好奇心はいつか私の不快な感情より強くなっていた。
「どうして？」
「この画描きは余程前から気が違っていたのです。」
「この画を描いた時もですか。」
「勿論です。気違いででもなければ、誰がこんな色の画を描くものですか。それをあなたは傑作だと云って感心してお出でなさる。そこが大に面白いですね。」
　記者はまた得意そうに、声を挙げて笑った。彼は私が私の不明を恥じるだろうと予測していたのであろう。あるいは一歩進めて、鑑賞上における彼自身の優越を私に印象させようと思っていたのかも知れない。しかし彼の期待は二つとも無駄になった。彼の話を聞くと共に、ほとんど厳粛しい芸術家の姿を見出した。
「もっとも画が思うように描けないと云うので、気が違ったらしいですがね。その点だけはまあ買えば買ってやれるのです。」
　記者は晴々した顔をして、ほとんど嬉しそうに微笑した。これが無名の芸術家が――我々の一人が、その生命を犠牲にして僅に世間から購が、自然それ自身を見るような凄じい勢いで生きている。………
「傑作です。」
　私は記者の顔をまともに見つめながら、昂然としてこう繰返した。
［＃地から１字上げ］（大正八年四月）


