
［＃５字下げ］檢非違使に問はれたる木樵りの物語［＃「檢非違使に問はれたる木樵りの物語」は中見出し］

　さやうでございます。あの死骸でございます。
　死骸りましたつけ。
　太刀りますから。

［＃５字下げ］檢非違使に問はれたる旅法師の物語［＃「檢非違使に問はれたる旅法師の物語」は中見出し］

　あの死骸ります。
　あの男しました。

［＃５字下げ］檢非違使に問はれたる放免の物語［＃「檢非違使に問はれたる放免の物語」は中見出し］

　わたしが搦りました。
　この多襄丸さいまし。

［＃５字下げ］檢非違使に問はれたる媼の物語［＃「檢非違使に問はれたる媼の物語」は中見出し］

　はい、あの死骸はございません。
　娘でございます。
　武弘なし。）
　　　　―――――――――――――

［＃５字下げ］多襄丸の白状［＃「多襄丸の白状」は中見出し］

　あの男てはしないつもりです。
　わたしは昨日しました。
　何）
　しかし男をしました。
　これも造作けてゐたのです。
　わたしは藪へはひりました。
　藪はありません。
　わたしは男たのです。
　男）
　こんな事しました。
　しかし男）
　わたしは男がするだけです。
　事）

［＃５字下げ］清水寺に來れる女の懺悔［＃「清水寺に來れる女の懺悔」は中見出し］

　――その紺つてしまひました。
　その内りました。
「あなた。もうかうなつた上りません。」
　わたしは一｜生ひました。
「ではお命します。」
　夫しました。
　わたしは又）

［＃５字下げ］巫女の口を借りたる死靈の物語［＃「巫女の口を借りたる死靈の物語」は中見出し］

　――盜人した。
　盜人）
　妻）
　妻めてゐた。
　盜人）
　おれはやつと杉かさに包まれてゐる。
　その時んでしまつた。………
［＃地から１字上げ］（大正十年十二月作）


