
　　　　　　　　一

　ある花曇りの朝だった。広子の恋愛問題にも解決をつけたいと思っていた。妹の希望をかなえるにしろ、あるいはまたかなえないにしろ、とにかくある解決だけはつけなければならぬと思っていた。
　この問題を広子の知ったのは四五日前に受け取った辰子の手紙を読んだ時だった。広子は年ごろの妹に恋愛問題の起ったことは格別意外にも思わなかった。予期したと言うほどではなかったにしろ、当然とは確かに思っていた。けれどもその恋愛の相手に篤介られている今でも、篤介のことを考えると、何か急に妹との間に谷あいの出来たことを感ずるのだった。
　篤介は広子にも顔馴染じろぎもせずに悠々とパンを食いつづけるのだった。……
「野蛮人よ、あの人は。」
　広子はこのことのあって後の壁だのを眺めながら。……
「何の流儀は？」
　広子はそんなことを尋われていないと言う優越だった。
「姉さん。どうか今夜だけはほんとうの姉さんになって下さい。聡明ないつもの姉さんではなしに。」
　三度目に広子の思い出したのは妹の手紙の一行に似ているような気がし出した。彼女の経験に誤りがなければ、干し草の匂のする男性はたいてい浅ましい動物的の本能に富んでいるらしかった。広子はそう云う篤介と一しょに純粋な妹を考えるのは考えるのに堪えない心もちがした。
　広子の聯想の桜も散り出したことなどを思い出していた。

　　　　　　　　二

　広子へ坐った。
「ただ今お茶をさし上げます。」
　辰子にこんなことを言った。
「いえ、もうどうぞ。――ほんとうにお茶なんぞ入らないことよ。」
「じゃ紅茶でも入れましょうか？」
「紅茶も沢山。――それよりもあの話を聞かせて頂戴。」
　広子は妹の顔を見ながら、出来るだけ気軽にこう言った。と言うのは彼女の感情を、――かなり複雑な陰影を帯びた好奇心だの非難だのあるいはまた同情だのを見透した色が動いただけだった。
「ええ、ぜひわたしも姉さんに聞いて頂きたいの。」
　広子は内心プロロオグの簡単にすんだことに満足した。けれども辰子はそう言ったぎり、しばらく口を開せたまま、全然当面の問題とは縁のない詠嘆の言葉を落した。
「何だか昔に返ったような気がするわね、この椅子にこうやって坐っていると。」
　広子は彼女自身の言葉に少女じみた感動を催しながら、うっとり部屋の中を眺めまわした。なるほど椅子も、電燈も、円卓も、壁の油画も昔の記憶の通りだった。が、何かその間に不思議な変化が起っていた。何か？――広子はたちまちこの変化を油画の上に発見した。机の上の玉葱っていた。
「あなたの画、あそこにあるのも？」
　辰子は後した画を推察した。
「あの画？　あれは大村の。」
　大村は篤介の苗字をいじりいじり、落ち着いた声に話しつづけた。
「田舎いたのですって。――大村の家は旧家なんですって。」
「今は何をしているの？」
「県会議員か何かでしょう。銀行や会社も持っているようよ。」
「あの人は次男か三男かなの？」
「長男――って云うのかしら？　一人きりしかいないんですって。」
　広子はいつか彼等の話が当面の問題へはいり出した、――と言うよりもむしろその一部を解決していたのに気がついた。今度の事件を聞かされて以来、彼女の気がかりになっていたのはやはり篤介の身分ぎを感じた。
「じゃ立派な若旦那様なのね。」
「ええ、ただそりゃボエエムなの。下宿の二階を借りているの。」
　辰子はほとんど狡猾ることだった。けれどもまだ今のように、はっきり焦点の合ったことはなかった。広子はその意識と共にたちまち篤介との関係にも多少の疑惑を抱き出した。
「あなたもそこへ行ったことがあるの？」
「ええ、たびたび行ったことがあるわ。」
　広子の聯想しそうに黄色い電燈の笠へ目をやっているばかりだった。
「そんなことをしてもかまわないの？」
「大村が？」
「いいえ、あなたがよ。誤解でもされたら、迷惑じゃなくって？」
「どうせ誤解はされ通しよ。何しろ研究所の連中と来たら、そりゃ口がうるさいんですもの。」
　広子はちょっと苛立を発した。
「母さんは許して下さるでしょうか？」
　広子はもう一度｜苛立え切らない返事をした。
「姉さんから話していただけない？」
　辰子はやや甘えるように広子の視線を捉えようとした。
「わたしから話すったって、――わたしもあなたたちのことは知らないじゃないの？」
「だから聞いて頂戴って言っているのよ。それをちっとも姉さんは聞く気になってくれないんですもの。」
　広子はこの話のはじまった時、辰子のしばらく沈黙したのを話し悪ろめたい気がした。
　しかしまた咄嗟に妹の言葉を利用することも忘れなかった。
「あら、あなたこそ話さないんじゃないの？――じゃすっかり聞かせて頂戴。その上でわたしも考えて見るから。」
「そう？　じゃとにかく話して見るわ。その代りひやかしたり何かしちゃ厭よ。」
　辰子はまともに姉の顔を見たまま、彼女の恋愛問題を話し出した。広子は小首よりもむしろ喜劇に近いものだった。――
「大村は電話で求婚したの。可笑《おか》しいでしょう？　何でも画《え》に失敗して、畳の上にころがっていたら、急にそんな気になったんですって。だっていきなりどうだって言ったって、返事に困ってしまうじゃないの？　おまけにその時は電話室の外へ母さんも探《さが》しものに来ているんでしょう？　わたし、仕かたがなかったから、ただウイ、ウイって言って置いたの。……」
　それから？――それから先も妹の話は軽快に事件を追って行った。彼等は一しょに展覧会を見たり、植物園へ写生に行ったり、ある独逸した色を見せないのだった。
「まあ、ざっとこう言う始末なの。――ああ、それから姉さんにわたしから手紙を上げたことね、あのことは大村にも話して置いたの。」
　広子は妹の話し終った時、勿論｜歯痒りついた。
「だってあなたはあの人は大嫌いだって言っていたじゃないの？」
　広子はいつか声の中にはいった挑戦を見せたばかりだった。
「大村もわたしは大嫌いだったんですって。ジン・コクテルくらいは飲みそうな気がしたんですって。」
「そんなものを飲む人がいるの？」
「そりゃいるわ。男のように胡坐をかいて花を引く人もいるんですもの。」
「それがあなたがたの新時代？」
「かも知れないと思っているの。……」
　辰子は姉の予想したよりも遥を引き戻した。
「それよりもわたしの問題だわね、姉さんから話していただけない？」
「そりゃ話して上げないこともないわ。上げないこともないけれども、――」
　広子はあらゆる姉のように忠告の言葉を加えようとした。すると辰子はそれよりも先にこう話を截断した。
「とにかく大村を知らないじゃね。――じゃ姉さん、二三日｜中に大村に会っちゃ下さらない？　大村も喜んでお目にかかると思うの。」
　広子はこの話頭の変化に思わず大村の油画を眺めた。藤の花は苔も見せなかった。
「じゃ会って下さるわね。大村の下宿へ行って下さる？」
「だって下宿へも行かれないじゃないの？」
「じゃここへ来て貰《もら》いましょうか？　それも何だか可笑《おか》しいわね。」
「あの人は前にも来たことはあるの？」
「いいえ、まだ一度もないの。それだから何だか可笑しいのよ。じゃあと、――じゃこうして下さらない？　大村は明後日くことになっているの。その時刻に姉さんも表慶館へ行って大村に会っちゃ下さらない？」
「そうねえ、わたしも明後日ならば、ちょうどお墓参りをする次手もあるし。……」
　広子はうっかりこう言った後らせていた。
「そうお？　じゃそうして頂戴。大村へはわたしから電話をかけて置くわ。」
　広子は妹の顔を見るなり、いつか完全に妹の意志の凱歌めるほかはなかった。
「いやよ。何をするの？」
「だってほんとうに嬉しいんですもの。」
　辰子は円卓かせていた。
「けれども始めからそう思っていたのよ。姉さんはきっとわたしたちのためには何でもして下さるのに違いないって。――実は昨日《きのう》も大村と一日《いちんち》姉さんの話をしたの。それでね、……」
「それで？」
　辰子はちょっと目の中に悪戯きを宿した。
「それでもうおしまいだわ。」

　　　　　　　　三

　広子の階段を登って行った。
　螺旋状の階段を登りつめた所は昼も薄暗い第一室だった。彼女はその薄暗い中に青貝の第二室へ足を向けた。
　第二室は天井《てんじょう》から明りを取った、横よりも竪《たて》の長い部屋だった。そのまた長い部屋の両側を硝子《ガラス》越しに埋《うず》めているのは藤原《ふじわら》とか鎌倉《かまくら》とか言うらしい、もの寂《さ》びた仏画ばかりだった。篤介は今日《きょう》も制服の上に狐色《きつねいろ》になったクレヴァア・ネットをひっかけ、この伽藍《がらん》に似た部屋の中をぶらぶら一人歩いていた。広子は彼の姿を見た時、咄嗟に敵意の起るのを感じた。しかしそれは掛け値なしにほんの咄嗟の出来事だった。彼はもうその時にはまともにこちらを眺めていた。広子は彼の顔や態度にたちまち昔の「猿」を感じた。同時にまた気安い軽蔑《けいべつ》を感じた。彼はこちらを眺めたなり、礼をしたものかしないものか判断に迷っているらしかった。その妙に落ち着かない容子《ようす》は確かに恋愛だのロマンスだのと縁の遠いものに違いなかった。広子は目だけ微笑しながら、こう言う妹の恋人の前へ心もち足早《あしばや》に歩いて行った。
「大村さんでいらっしゃいますわね？　わたしは――御存知《ごぞんじ》でございましょう？」
　篤介はただ「ええ」と答えた。彼女はこの「ええ」の中にはっきり彼の狼狽えしていた。
「今日《きょう》は勝手なことをお願い申しまして、さぞ御迷惑でございましょう。そんな失礼なことをとは思ったんでございますが、何でもと妹が申すもんでございますから。……」
　広子はこう話しかけたまま、静かにあたりを眺めまわした。リノリウムの床の前にそっと立ち止まったり歩いたりしていた。
「いろいろ伺いたいこともあるんでございますけれども、――じゃぶらぶら歩きながら、お話しすることに致しましょうか？」
「ええ、どうでも。」
　広子はしばらく無言のまま、ゆっくり草履《ぞうり》を運んで行った。この沈黙は確かに篤介には精神的｜拷問《ごうもん》に等《ひと》しいらしかった。彼は何か言おうとするようにちょっと一度｜咳払《せきばら》いをした。が、咳払いは天井の硝子《ガラス》にたちまち大きい反響を生じた。彼はその反響に恐れたのか、やはり何も言わずに歩きつづけた。広子はこう言う彼の苦痛に多少の憐憫《れんびん》を感じていた。けれどもまた何の矛盾《むじゅん》もなしに多少の享楽をも感じていた。もっとも守衛《しゅえい》や観覧人に時々｜一瞥《いちべつ》を与えられるのは勿論彼女にも不快だった。しかし彼等も年齢の上から、――と言うよりもさらに服装の上から決して二人の関係を誤解しないには違いなかった。彼女はその気安さの上から不安らしい篤介を見下《みおろ》していた。彼はあるいは彼女には敵であるかも知れなかった。が、敵であるにもしろ、世慣《よな》れぬ妹と五十歩百歩の敵であることは確かだった。……
「伺いたいと申しますのは大したことではないんでございますけれどもね、――」
　彼女は第二室を出ようとした時、ことさら彼へ目をやらずにやっと本文へはいり出した。
「あれにも母親が一人ございますし、あなたもまた、――あなたは御両親ともおありなんでございますか？」
「いいえ、親父だけです。」
「お父様だけ。御兄弟は確かございませんでしたね？」
「ええ、僕だけです。」
　彼等は第二室を通り越した。第二室の外は円わせていたことは確かだった。
「じゃ余りお友だちはおありにならないんでございますね？」（未完）
［＃地から１字上げ］（大正十四年四月）


