
　　　　　名士と家

　夏目先生の家が売られると云ふ。ああ云ふ大きな家は保存するのに困る。
　書斎がよい。

　　　　　帽子を追つかける

　道を歩いてゐる時、ふいに風が吹いて帽子らない。
　他の一人に帽子は風の方向に走つてゆく。かう言ふ人は割合に帽子を手に入れる。
　しかしどちらにしろ人生は結局さううまく行ないだらう。

　　　　　不思議一つ

　安月給取りの妻君、裏長屋して読んでゐるのを見ると、悲惨な気がする。をかしくもある。

　　　　　「キイン」と「嘆きのピエロ」

　最近輸入された有名な映画だと云ふ「キイン」と「嘆きのピエロ」の筋を聞いた。
　筋としてはキインの方が小説らしくもあり、面白いとも思ふ。大抵の男はキインの様な位置には割になれ易いものである。大抵の女は、キインの相手の伯爵夫人の様な境遇には置かれ易いものである。
　嘆きのピエロ夫妻の様な位置には、大抵の人達は、一生に一度もなり憎。

　　　　　映画

　映画を横から見ると、実にみじめな気がする。どんな美人でもぺチヤンコにしか見えないのだから。

　　　　　又

　映画はいくら見ても直ぐにその筋を忘れて仕舞も変りがない。本ならどんなつまらないと思つて読んだものでも、そんなにも忘れる事はないのに、実に不思議な気がする。
　映画に出て来る人間が物を云つて呉だからでもあるまいが。

　　　　　犬

　日露戦争に戦場で負傷して、衛生隊に収容されないで一晩倒れてゐたものは満洲犬にちんぼこから食はれたさうだ。その次に腹を食はれる。これは話を聞いただけでもやり切れない。

　　　　　「辨妄和解」から

　安井息軒を見ずに済む様な気がする。

　　　　　刑

　死刑の時｜絞首台《かうしゆだい》迄｜一人《ひとり》で歩いてゆける人は、殆《ほとん》ど稀《まれ》ださうだ。大抵は抱《かか》へられる様に台に登る。
　米国では幾州か既に死刑の全廃が行はれてゐる。日本でも遠からず死刑と云ふ事はなくなるだらう。
　無暗に生活されるのは、迷惑な話ではある。だがその人自身にとつて見れば、一生を監禁される――それだけで、もう充分なのだから、強ひて死刑なぞにする必要はない筈である。

　　　　　又

　囚人られてゐるだけで、十二分の苦しみである。
　在監中、その人の仕事迄取りあげなくともよささうなものである。
　仮に僕が何かの事で監獄をなつてみたところではじまらない話ではないか。

　　　　　又

　学校にゐた頃の事、授業が終つて二階から降りて来た。外にはいつの間をはいてゐた。外には雨がひどく降つてゐる。
　全く弱つて仕舞い下駄は一足あつたのである。それを欲しいと思つた。とりたいと思つた。
　結局その時はその下駄をとらなかつたが、あの場合あの下駄をとつたとしても、それは仕方のない事だと思ふ。
［＃地から１字上げ］（大正十五年二月）


