
［＃ここから４字下げ］
誰でもわたしのやうだらうか？――ジュウル・ルナアル
［＃ここで字下げ終わり］

　僕は屈辱を受けた時、なぜか急には不快にはならぬ。が、彼是一時間ほどすると、だんだん不快になるのを常としてゐる。
　　　　　×
　僕はロダンのウゴリノ伯を見た時、――或はウゴリノ伯の写真を見た時、忽ち男色を思ひ出した。
　　　　　×
　僕は樹木ろのあるやうに思はれてならぬ。
　　　　　×
　僕は時々暴君になつて大勢の中に落ちた血だらけのガアゼを見ただけでも、肉体的に忽ち不快になつてしまふ。
　　　　　×
　僕は度たび他人のことを死ねば善いと思つたことがある。その又死ねば善いと思つた中には僕の肉親さへゐないことはない。
　　　　　×
　僕はどう云ふ良心も、――芸術的良心さへ持つてゐない。が、神経は持ち合せてゐる。
　　　　　×
　僕は滅多に憎んだことはない。その代りには時々軽蔑してゐる。
　　　　　×
　僕自身の経験によれば、最も甚しい自己｜嫌悪を見つけることである。しかもその又発見に少しも満足を感じないことである。
　　　　　×
　僕はいろいろの人の言葉にいつか耳を傾けてゐる。たとへば肴屋ふのかしら。
　　　　　×
　僕はいつも僕一人ではない。息子へない。しかしその何人かの僕自身がいつも喧嘩するのに苦しんでゐる。
　　　　　×
　僕は未知の女から手紙か何か貰つた時、まづ考へずにゐられぬことはその女の美人かどうかである。
　　　　　×
　あらゆる言葉は銭のやうに必ず両面を具へてゐる。僕は彼を「見えばう」と呼んだ。しかし彼はこの点では僕と大差のある訣ではない。が、僕自身に従へば、僕は唯「自尊心の強い」だけである。
　　　　　×
　僕は医者に容態を聞かれた時、まだ一度も正確に僕自身の容態を話せたことはない。従つて※［＃「言＋墟のつくり」、第4水準2-88-74］をついたやうな気ばかりしてゐる。
　　　　　×
　僕は僕の住居前後に始まるらしい。
　　　　　×
　僕の精神的生活は滅多にちやんと歩いた［＃「歩いた」に傍点］ことはない。いつも蚤のやうに跳ねる［＃「跳ねる」に傍点］だけである。
　　　　　×
　僕は見知越しの人に会ふと、必ずこちらからお時宜をしてしまふ。従つて向うの気づかずにゐる時には「損をした」と思ふこともないではない。［＃地から１字上げ］（大正一五・一二・四）


