
　　　　　一　清閑

［＃ここから２字下げ］
「乱山堆裡結茅蘆
　莫問野人生計事」
［＃ここで字下げ終わり］
　とは少時漢詩なるものを作らせられた時度たびお手本の役をつとめた李九齢は持つてゐたのだらうと思つてゐる。
　しかし兎たる思ひをしてゐる。ゆうべも二時頃まで原稿を書き、やつと床へはひつたと思つたら、今度は電報に叩き起された。社命、僕にサンデイ毎日の随筆を書けと云ふ電報である。
　随筆は清閑の所産である。少くとも僅に清閑の所産を誇つてゐた文芸の形式である。古来の文人多しと雖ろ清閑を得ない為に手つとり早い随筆を書き飛ばすのである。
　在来の随筆は四種類である。或はもつとあるかも知れない。が、ゆうべ五時間しか寝ない現在の僕の頭によると、第一は感慨を述べたものである。第二は異聞である。芸術的小品も――芸術的小品は問ふを待たない。
　しかしかう云ふ随筆は多少の清閑も得なかつた日には、たとひ全然とは云はないにしろ、さうさう無暗として純なる出たらめである。
　もし僕の言葉を疑ふならば、古人の随筆は姑ばかりではない。ちやんとした戯曲や小説の書ける（一例を挙げれば僕の如き）相当の才人もまじつてゐるのである。
　随筆を清閑の所産とすれば、清閑は金はない。
　李九齢いことは度たび辯ぜずにはゐられないであらう。かたがた今度の随筆の題も野人生計の事とつけることにした。勿論これも清閑を待たずにさつさと書き上げる随筆である。もし幾分でも面白かつたとすれば、それは作者たる僕自身の偉い為と思つて頂きたい。もし又面白くなくなつたとしたら――それは僕に責任のない時代の罪だと思つて頂きたい。

　　　　　二　室生犀星

　室生犀星ばかり前のことである。
「どうも国へ帰りたくてね、丁度らんと云ふやうなものだらうかね。」
　さう言つて帰つてしまつたのである。室生しも誰にでも出来るものではない。
　或日室生は遊びに行つた僕に、上品に赤い唐艸の鉢を一つくれた。それから熱心にこんなことを云つた。
「これへは羊羹を入れなさい。」
　室生はかう云ふ忠告さへせずには気のすまない神経を持つてゐるのである。
　或日又遊びに来た室生は僕の顔を見るが早いか、団子坂の出てゐることを話した。
「売らずに置けと云つて置いたからね、二三日｜中でもやりなさい。」
　宛然はない。
　室生はまだ陶器の外らしてゐるのである。
　或夜お茶に呼ばれた僕は室生と何か話してゐた。すると暗い竹むらの蔭に絶えず水のしたたる音がする。室生の庭には池の外に流れなどは一つもある筈はない。僕は不思議に思つたから、「あの音は何だね？」と尋ねて見た。
「ああ、あれか、あれはあすこのつくばひへバケツの水をたらしてあるのだ。そら、あの竹の中へバケツを置いて、バケツの胴へ穴をあけて、その穴へ細い管をさして……」
　室生は澄まして説明した。室生の金沢へ帰る時、僕へかたみに贈つたものはかういふ因縁のあるつくばひである。
　僕は室生に別れた後今寂しい花をつけてゐる。室生はいつ金沢からもう一度東京へ出て来るのかしら。

　　　　　三　キユウピツド

　浅草りの観念を与へる言葉である。
　第一に浅草といひさへすれば僕の目の前に現れるのは大きい丹塗いてゐることであらう。
　第二に僕の思ひ出すのは池のまはりの見世物小屋く焼野原になつた。
　第三に見える浅草はつつましい下町《したまち》の一部である。花川戸《はなかはど》、山谷《さんや》、駒形《こまかた》、蔵前《くらまへ》――その外何処《どこ》でも差支《さしつか》へない。唯｜雨上《あまあが》りの瓦屋根だの、火のともらない御神燈《ごしんとう》だの、花の凋《しぼ》んだ朝顔の鉢だのに「浅草」の作者｜久保田万太郎《くぼたまんたらう》君を感じられさへすれば好《よ》いのである。これも亦《また》今度の大地震《おおぢしん》は一望の焦土に変らせてしまつた。
　この三通りの浅草のうち、僕のもう少し低徊《ていくわい》したいのは、第二の浅草、――活動写真やメリイ・ゴウ・ランドの小屋の軒を並べてゐた浅草である。もし久保田万太郎君を第三の浅草の詩人とすれば、第二の浅草の詩人もない訣《わけ》ではない。谷崎潤一郎《たにざきじゆんいちらう》君もその一人《ひとり》である。室生犀星《むろふさいせい》君も亦《また》その一人である。が、僕はその外にもう一人の詩人を数へたい。といふのは佐藤惣之助《さとうそうのすけ》君である。僕はもう四五年｜前《まへ》、確か雑誌「サンエス」に佐藤君の書いた散文を読んだ。それは僅か数｜頁《ペエジ》にオペラの楽屋を描《ゑが》いたスケツチだつた。が、キユウピツドに扮《ふん》した無数の少女の廻り梯子《ばしご》を下る光景は如何《いか》にも溌剌《はつらつ》［＃「溌剌」は底本では「溌刺」］としたものだつた。
　第二の浅草の記憶は沢山である、或は又珍世界のＸ光線である。
　更にずつと近い頃の記憶はカリガリ博士のフイルムである。（僕はあのフイルムの動いてゐるうちに、僕の持つてゐたステツキの柄《え》へかすかに糸を張り渡す一匹の蜘蛛《くも》を発見した。この蜘蛛は表現派のフイルムよりも、数等僕には気味の悪い印象を与へた覚えがある。）さもなければロシアの女｜曲馬師《きよくばし》である。さう云ふ記憶は今になつて見るとどれ一つ懐しさを与へないものはない。が、最も僕の心にはつきりと跡を残してゐるのは佐藤君の描《ゑが》いた光景である。キユウピツドに扮《ふん》した無数の少女の廻り梯子《ばしご》を下る光景である。
　僕も亦らしい細おもてである。僕はＮ君に話しかけた。
「あのキユウピツドは悄気てゐますね。舞台監督にでも叱られたやうですね。」
「どれ？　ああ、あれですか？　あれは失恋してゐるのですよ。」
　Ｎ君は無造作に返事をした。
　このキユウピツドの出るオペラは喜歌劇だつたのに違ひない。しかし人生は喜歌劇にさへ、――今更そんなモオラルなどを持ち出す必要はないかも知れない。しかし兎失恋してゐる。……
［＃地から１字上げ］（大正十三年一月）


