
　わたしは年少のＷ君と、旧友のＭに案内されながら、久しぶりに先生の書斎へはひつた。
　書斎は此処へ建て直つた後、すつかり日当りが悪くなつた。それから支那の五羽鶴の毯も何時の間にか大分色がさめた。最後にもとの茶の間との境、更紗の唐紙のあつた所も、今は先生の写真のある仏壇に形を変へてゐた。
　しかしその外は不相変である。洋書のつまつた書棚もある。「無絃琴」の額もある。先生が毎日原稿を書いた、小さい紫檀の机もある。瓦斯煖炉もある。屏風もある。縁の外には芭蕉もある。芭蕉の軒を払つた葉うらに、大きい花さへ腐らせてゐる。銅印には鼠の食ひ破つた穴も、……
　わたしは天井を見上げながら、独り言のやうにかう云つた。
「天井は張り換へなかつたのかな。」
「張り換へたんだがね。鼠のやつにはかなはないよ。」
　Ｍは元気さうに笑つてゐた。
　十一月の或｜夜りの寒い為に、始終ぶるぶる震へてゐた。
　それが当時のわたしだつた。もう一人の大学生、――袴をはいたのはＫである。Ｋは或事件の為に、先生の歿後来ないやうになつた。同時に又旧友のＭとも絶交の形になつてしまつた。これは世間も周知のことであらう。
　又十月の或夜である。わたしはひとりこの書斎に、先生と膝をつき合せてゐた。話題はわたしの身の上だつた。文を売つて口を餬ぎも覚えてゐる。しかし先生の訓戒には忠だつたと云ひ切る自信を持たない。
　更に又十二月の或夜である。わたしはやはりこの書斎に瓦斯僕の書斎は雄大だからね。」穴は今でも明いた儘である。先生の歿後七年の今でも……
　その時若いＷ君の言葉はわたしの追憶を打ち破つた。
「和本は虫が食ひはしませんか？」
「食ひますよ。そいつにも弱つてゐるんです。」
　Ｍは高い書棚の前へＷ君を案内した。

　　　　　×　　　×　　　×

　三十分の後風に吹かれながら、Ｗ君と町を歩いてゐた。
「あの書斎は冬は寒かつたでせうね。」
　Ｗ君は太い杖を振り振り、かうわたしに話しかけた。同時にわたしは心の中にありありと其処とした先生の書斎を。
「寒かつたらう。」
　わたしは何か興奮の湧き上つて来るのを意識した。が、何分かの沈黙の後、Ｗ君は又話しかけた。
「あの末次平蔵九年八月二十六日、又朱印を貰つてゐますが、……」
　わたしは黙然と歩き続けた。まともに吹きつける埃風の中にＷ君の軽薄を憎みながら。
［＃地から１字上げ］（大正十一年十二月）


