
　……わたしはこの温泉｜宿ですから、小説になるかどうかはわかりません。ただこの話を聞いた時にちょうど小説か何か読んだような心もちになったと言うだけのことです。どうかそのつもりで読んで下さい。
　何にそっくりだと思ったと言うことです。
　半之丞は誰に聞いて見ても、極だったと言うことです。
　ちょうどこの大火のあった時から二三年｜後もなかったのですから。
　当時の三百円は大金れた、小がらな女だったと言うことです。
　わたしはこの婆さんにいろいろの話を聞かせて貰いました。就中れだらけにしたと言うことです。
　半之丞の豪奢を極げて頼んだと言うことです。けれども勿論半之丞は元値にも買うことは、出来なかったのでしょう。この町の人々には誰に聞いて見ても、半之丞の靴をはいているのは一度も見かけなかったと言っていますから。
　けれども半之丞は靴屋の払いに不自由したばかりではありません。それから一月とたたないうちに今度はせっかくの腕時計や背広までも売るようになって来ました。ではその金はどうしたかと言えば、前後の分別あり）と言うことです。
　前に書いた「な」の字さんの知っているのはちょうどこの頃の半之丞でしょう。当時まだ小学校の生徒だった「な」の字さんは半之丞と一しょに釣に行ったり、「み」の字｜峠の穴をあけてあったと云うのですから、やはり半之丞らしいのには違いないのですが。
「な」の字さんは翌年っておいた当時の新聞に載っていたものですから、大体間違いはあるまいと思います。
「わたくし儀でしょう。〕おまつどの。」
　半之丞の自殺を意外でもねえ」と思ったと言っていました。
　それから幾日もたたないうちに半之丞は急に自殺したのです。そのまた自殺も首を縊風呂を出てしまったそうです。
　共同風呂のまん中には「独鈷えていました。
　半之丞の話はそれだけです。しかしわたしは昨日ねていました。
「じゃそのお松と言う女はどうしたんです？」
「お松ですか？　お松は半之丞の子を生んでから、……」
「しかしお松の生んだ子はほんとうに半之丞の子だったんですか？」
「やっぱり半之丞の子だったですな。瓜かったですから。」
「そうしてそのお松と言う女は？」
「お松は「い」の字と言う酒屋に嫁に行ったです。」
　熱心になっていた「な」の字さんは多少失望したらしい顔をした。
「半之丞の子は？」
「連れっ子をして行ったです。その子供がまたチブスになって、……」
「死んだんですか？」
「いいや、子供は助かった代りに看病いついたです。もう死んで十年になるですが、……」
「やっぱりチブスで？」
「チブスじゃないです。医者は何とか言っていたですが、まあ看病疲れですな。」
　ちょうどその時我々は郵便局の前に出ていました。小さい日本建っているのが見えました。
「あれですよ。半之丞の子と言うのは。」
「な」の字さんもわたしも足を止めながら、思わず窓の中を覗越しに我々を振り返ると、いつか薄笑いを浮かべているのです。
「あいつももう仕かたがないのですよ。『青ペン』通いばかりしているのですから。」
　我々はそれから「き」の字橋まで口をきかずに歩いて行きました。……
［＃地から１字上げ］（大正十四年四月）


