
「堀川さん。弔辞を一つ作ってくれませんか？　土曜日に本多少佐の葬式がある、――その時に校長の読まれるのですが、……」
　藤田大佐は食堂を出しなにこう保吉を歩みながら、思わず「おや」と云う声を出した。
「本多少佐は死なれたんですか？」
　大佐も「おや」と云うように保吉の顔をふり返った。保吉はきのうずる休みをしたため、本多少佐の頓死を伝えた通告書を見ずにしまったのである。
「きのうの朝｜歿だと云うことですが、……じゃ金曜日までに作って来て下さい。ちょうどあさっての朝までにですね。」
「ええ、作ることは作りますが、……」
　悟りの早い藤田大佐はたちまち保吉の先まわりをした。
「弔辞を作られる参考には、後ほど履歴書をおとどけしましょう。」
「しかしどう云う人だったでしょう？　僕はただ本多少佐の顔だけ見覚えているくらいなんですが、……」
「さあ、兄弟思いの人だったですね。それからと……それからいつもクラス・ヘッドだった人です。あとはどうか名筆を揮って置いて下さい。」
　二人はもう黄色した。
「資性にですね。じゃどうにかこじつけましょう。」
「どうかよろしくお願いします。」
　大佐に別れた保吉は喫煙室へ顔を出さずに、誰も人のいない教官室へ帰った。十一月の日の光はちょうど窓を右にした保吉の机を照らしている。彼はその前へ腰をおろし、一本のバットへ火を移した。弔辞はもう今日までに二つばかり作っている。最初の弔辞は盲腸炎えたまま、だんだん憂鬱になりはじめた。……
「堀川教官。」
　保吉は夢からさめたように、机の側に立った田中中尉を見上げた。田中中尉は口髭のある顔の持主である。
「これは本多少佐の履歴書だそうです。科長から今堀川教官へお渡ししてくれと云うことでしたから。」
　田中中尉は机の上へ罫紙を並べている。これはただの履歴書ではない。文官と云わず武官と云わず、あらゆる天下の官吏なるものの一生を暗示する象徴である。……
「それから一つ伺いたい言葉があるのですが、――いや、海上用語じゃありません。小説の中にあった言葉なんです。」
　中尉の出した紙切れには何か横文字の言葉が一つ、青鉛筆の痕に赤みのさした中尉の童顔へ目を移した。
「これですか？　このマソヒズムと云う……」
「ええ、どうも普通の英和辞書には出て居らんように思いますが。」
　保吉は浮かない顔をしたまま、マソヒズムの意味を説明した。
「いやあ、そう云うことですか！」
　田中中尉は不相変を叩きつけてやりたい誘惑さえ感じた。
「この言葉の起源になった、――ええと、マゾフと云いましたな。その人の小説は巧いんですか？」
「まあ、ことごとく愚作ですね。」
「しかしマゾフと云う人はとにかく興味のある人格なんですな？」
「マゾフですか？　マゾフと云うやつは莫迦に金を出せと熱心に主張したそうですからね。」
　マゾフの愚を知った田中中尉はやっと保吉を解放した。もっともマゾフは国防計画よりも私娼保護を重んじたかどうか、その辺は甚だはっきりしない。多分はやはり国防計画にも相当の敬意を払っていたであろう。しかしそれをそう云わなければ、この楽天家の中尉の頭に変態性慾みつけてしまうことは不可能だからである。……
　保吉は一人になった後《のち》、もう一本バットに火をつけながら、ぶらぶら室内を歩みはじめた。彼の英吉利《イギリス》語を教えていることは前にも書いた通りである。が、それは本職ではない。少くとも本職とは信じていない。彼はとにかく創作を一生の事業と思っている。現に教師になってからも、たいてい二月《ふたつき》に一篇ずつは短い小説を発表して来た。その一つ、――サン・クリストフの伝説を慶長版《けいちょうばん》の伊曾保物語《いそぽものがたり》風にちょうど半分ばかり書き直したものは今月のある雑誌に載せられている。来月はまた同じ雑誌に残りの半分を書かなければならぬ。今月ももう七日《なぬか》とすると、来月号の締切り日は――弔辞などを書いている場合ではない。昼夜兼行に勉強しても、元来仕事に手間《てま》のかかる彼には出来上るかどうか疑問である。保吉はいよいよ弔辞に対する忌《いま》いましさを感じ出した。
　この時大きい柱時計の静かに十二時半を報じたのは云わばニュウトンの足もとへ林檎こむが早いか、試験用紙のフウルス・カップへ一気に弔辞を書きはじめた。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　本多少佐の葬式の日は少しも懸ともつかないようにこう保吉へ注意をした。
「堀川君。海軍の礼式じゃね、高位高官のものほどあとに下などは拝せないですよ。」
　保吉はもう一度恐縮した。なるほどそう云われて見れば、あの愛敬と保吉へ話しかけた。
「好い天気ですなあ。……あなたは今葬列に加わられたんですか？」
「いや、ずっと後ろにいたんです。」
　保吉はさっきの顛末けるかと思うほど笑い出した。
「始めてですか、葬式に来られたのは？」
「いや、重野少尉の時にも、木村大尉の時にも出て来たはずです。」
「そう云う時にはどうされたですか？」
「勿論校長や科長よりもずっとあとについていたんでしょう。」
「そりゃどうも、――大将格になった訣ですな。」
　葬列はもう寺に近い場末思い出しても奇観である。保吉はいつかこの町の人々を「葬式」とか何とか云う短篇の中に書いて見たいと思ったりした。
「今月は何とかほろ［＃「ほろ」に傍点］上人と云う小説をお書きですな。」
　愛想の好い田中中尉はしっきりなしに舌をそよがせている。
「あの批評が出ていましたぜ。けさの時事のポケットにはいっていますから。」
「いや、それには及びません。」
「あなたは批評をやられんようですな。わたしはまた批評だけは書いて見たいと思っているんです。例えばシェクスピイアのハムレットですね。あのハムレットの性格などは……」
　保吉はたちまち大悟した。天下に批評家の充満しているのは必ずしも偶然ではなかったのである。
　葬列はとうとう寺の門へはいった。寺は後ろの松林の間に凪《な》いだ海を見下《みおろ》している。ふだんは定めし閑静であろう。が、今は門の中は葬列の先に立って来た学校の生徒に埋《うず》められている。保吉は庫裡《くり》の玄関に新しいエナメルの靴《くつ》を脱《ぬ》ぎ、日当りの好い長廊下《ながろうか》を畳ばかり新しい会葬者席へ通った。
　会葬者席の向う側は親族席になっている。そこの上座に坐っているのは本多少佐のお父さんであろう。やはり禿をかいてしまったのである。
　読経か何かを読み上げている。
　その中《うち》に読経《どきょう》の切れ目へ来ると、校長の佐佐木中将はおもむろに少佐の寝棺《ねがん》の前へ進んだ。白い綸子《りんず》に蔽《おお》われた棺《かん》はちょうど須弥壇《しゅみだん》を正面にして本堂の入り口に安置してある。そのまた棺の前の机には造花の蓮《はす》の花の仄《ほの》めいたり、蝋燭《ろうそく》の炎《ほのお》の靡《なび》いたりする中に勲章の箱なども飾ってある。校長は棺に一礼した後《のち》、左の手に携《たずさ》えていた大奉書《おおぼうしょ》の弔辞を繰りひろげた。弔辞は勿論二三日｜前《まえ》に保吉の書いた「名文」である。「名文」は格別恥ずる所はない。そんな神経はとうの昔、古い革砥《かわと》のように擦《す》り減らされている。ただこの葬式の喜劇の中に彼自身も弔辞の作者と云う一役《ひとやく》を振られていることは、――と云うよりもむしろそう云う事実をあからさまに見せつけられることはとにかく余り愉快ではない。保吉は校長の咳払《せきばら》いと同時に、思わず膝の上へ目を伏せてしまった。
　校長は静かに読みはじめた。声はやや錆を失した笑い声だと思ったものは泣き声だったことを発見した。
　声の主を請いたいと思っているのである。………

　葬式のあった日の暮れがたである。汽車を降りた保吉は海岸の下宿へ帰るため、篠垣せず、ぶらぶら海の方へ歩いて行った。
　彼は寺から帰る途中、藤田大佐と一しょになった。すると大佐は彼の作った弔辞の出来栄えを賞讃した上、「急焉めを刺していた。――「海軍××学校教官の余技は全然文壇には不必要である」！
　半時間もかからずに書いた弔辞は意外の感銘を与えている。が、幾晩も電燈の光りに推敲してくれるであろう？………
　保吉はふと空を見上げた。空には枝を張った松の中に全然光りのない月が一つ、赤銅色ひっそりした篠垣の一列である。彼は右側の垣の下へ長ながと寂しい小便をした。
　するとまだ小便をしているうちに、保吉の目の前の篠垣はぎいと後ろへ引きあげられた。垣だとばかり思っていたものは垣のように出来た木戸に暮れたから、小便だけはしつづけたまま、出来るだけゆっくり横向きになった。
「困りますなあ。」
　男はぼんやりこう云った。何だか当惑そのものの人間になったような声をしている。保吉はこの声を耳にした時、急に小便も見えないほど日の暮れているのを発見した。
［＃地から１字上げ］（大正十三年三月）


