
　文政って三右衛門に斬り伏せられたのである。
　この始末を聞いた治修に抜き書して見よう。
「ある時｜石川郡給いしとぞ。
「その後富士司の御鷹は柳瀬清八にて、即座に清八を射殺し給う。」
　第二に治修は云わぬ、頼もしいやつだと思っている。
　こう云う治修は今度のことも、自身こう云う三右衛門に仔細はないと信じていた。
　仰せを蒙めいている。治修はまずこう尋ねた。
「三右衛門、数馬を含んで居ったものと見える。何に意趣を含んだのじゃ？」
「何に意趣を含みましたか、しかとしたことはわかりませぬ。」
　治修はちょいと考えた後、念を押すように尋ね直した。
「何もそちには覚えはないか？」
「覚えと申すほどのことはございませぬ。しかしあるいはああ云うことを怨まれたかと思うことはございまする。」
「何じゃ、それは？」
「四日ほど前のことでございまする。御指南番以下のものの勝負だけを見届けたのでございまする。数馬の試合を致した時にも、行司はやはりわたくしでございました。」
「数馬の相手は誰がなったな？」
「御側役と申すものでございました。」
「その試合に数馬は負けたのじゃな？」
「さようでございまする。多門のわたくしに意趣を含んだかもわかりませぬ。」
「すると数馬はそちの行司に依怙があると思うたのじゃな？」
「さようでございまする。わたくしは依怙は致しませぬ。依怙を致す訣もございませぬ。しかし数馬は依怙のあるように疑ったかとも思いまする。」
「日頃はどうじゃ？　そちは何か数馬を相手に口論でも致した覚えはないか？」
「口論などを致したことはございませぬ。ただ………」
　三右衛門はちょっと云い澱もなく話し出した。
「ただこう云うことがございました。試合の前日でございまする。数馬は突然わたくしに先刻の無礼を詫んでいたことも覚えて居りまする。」
「何をまた数馬は思い違えたのじゃ？」
「それはわたくしにもわかり兼ねまする。が、いずれ取るにも足らぬ些細のことだったのでございましょう。――そのほかは何もございませぬ。」
　そこにまた短い沈黙があった。
「ではどうじゃな、数馬の気質は？　疑い深いとでも思ったことはないか？」
「疑い深い気質とは思いませぬ。どちらかと申せば若者らしい、何ごとも色に露わすのを恥じぬ、――その代りに多少激し易い気質だったかと思いまする。」
　三右衛門はちょっと言葉を切り、さらに言葉をと云うよりは、吐息をするようにつけ加えた。
「その上あの多門との試合は大事の試合でございました。」
「大事の試合とはどう云う訣じゃ？」
「数馬は切だったのでございまする。」
　治修《はるなが》はしばらく黙ったなり、何か考えているらしかった。が、急に気を変えたように、今度は三右衛門の数馬を殺した当夜のことへ問を移した。
「数馬は確かに馬場の下にそちを待っていたのじゃな？」
「多分はさようかと思いまする。その夜わせずに傘ばかり斬ったのでございまする。」
「声もかけずに斬って参ったか？」
「かけなかったように思いまする。」
「その時には相手を何と思った？」
「何と思う余裕だったと思いまする。相手は何か申しました。………」
「何かとは？」
「何と申したかはわかりませぬ。ただ何か烈しい中に声を出したのでございまする。わたくしはその時にはっきりと数馬だなと思いました。」
「それは何か申した声に聞き覚えがあったと申すのじゃな？」
「いえ、左様ではございませぬ。」
「ではなぜ数馬と悟ったのじゃ？」
　治修はじっと三右衛門を眺めた。三右衛門は何とも答えずにいる。治修はもう一度｜促へ目を落したきり、容易に口を開こうともしない。
「三右衛門、なぜじゃ？」
　治修はいつか別人のように、威厳のある態度に変っていた。この態度を急変するのは治修の慣用手段とした、罪を謝する言葉である。
「あたら御役に致したのは三右衛門の罪でございまする。」
　治修かに三右衛門の顔に注がれている。三右衛門はさらに言葉を続けた。
「数馬の意趣《いしゅ》を含んだのはもっともの次第でございまする。わたくしは行司《ぎょうじ》を勤めた時に、依怙の振舞《ふるま》いを致しました。」
　治修はいよいよ眉をひそめた。
「そちは最前《さいぜん》は依怙は致さぬ、致す訣もないと申したようじゃが、……」
「そのことは今も変りませぬ。」
　三右衛門は一言するように話し続けた。
「わたくしの依怙と申すのはそう云うことではございませぬ。ことさらに数馬を負かしたいとか、多門に及ぶまいとさえ思って居りました。………」
「その数馬をなぜ負かしたのじゃ？」
「さあ、そこでございまする。わたくしは確かに多門よりも数馬を勝たしたいと思って居りました。しかしわたくしは行司でございまする。行司はたといいかなる時にも、私曲《しきょく》を抛《なげう》たねばなりませぬ。一たび二人《ふたり》の竹刀《しない》の間《あいだ》へ、扇《おうぎ》を持って立った上は、天道に従わねばなりませぬ。わたくしはこう思いましたゆえ、多門と数馬との立ち合う時にも公平ばかりを心がけました。けれどもただいま申し上げた通り、わたくしは数馬に勝たせたいと思って居るのでございまする。云わばわたくしの心の秤《はかり》は数馬に傾いて居るのでございまする。わたくしはこの心の秤《はかり》を平《たい》らに致したい一心から、自然と多門の皿の上へ錘《おもり》を加えることになりました。しかも後に考えれば、加え過ぎたのでございまする。多門には寛《かん》に失した代りに、数馬には厳に過ぎたのでございまする。」
　三右衛門はまた言葉を切った。が、治修は黙然と耳を傾けているばかりだった。
「二人は正眼《せいがん》に構えたまま、どちらからも最初にしかけずに居りました。その内に多門は隙《すき》を見たのか、数馬の面《めん》を取ろうと致しました。しかし数馬は気合いをかけながら、鮮《あざや》かにそれを切り返しました。同時にまた多門の小手《こて》を打ちました。わたくしの依怙の致しはじめはこの刹那《せつな》でございまする。わたくしは確かにその一本は数馬の勝だと思いました。が、勝だと思うや否や、いや、竹刀の当りかたは弱かったかも知れぬと思いました。この二度目の考えはわたくしの決断《けつだん》を鈍《にぶ》らせました。わたくしはとうとう数馬の上へ、当然挙げるはずの扇を挙げずにしまったのでございまする。二人はまたしばらくの間《あいだ》、正眼《せいがん》の睨《にら》み合いを続けて居りました。すると今度は数馬から多門《たもん》の小手《こて》へしかけました。多門はその竹刀《しない》を払いざまに、数馬の小手へはいりました。この多門の取った小手は数馬の取ったのに比べますと、弱かったようでございまする。少くとも数馬の取ったよりも見事だったとは申されませぬ。しかしわたくしはその途端《とたん》に多門へ扇を挙げてしまいました。つまり最初の一本の勝は多門のものになったのでございまする。わたくしはしまったと思いました。が、そう思う心の裏には、いや、行司《ぎょうじ》は誤っては居らぬ、誤って居ると思うのは数馬に依怙のあるためだぞと囁《ささや》くものがあるのでございまする。………」
「それからいかが致した？」
　治修した。
「二人はまたもとのように、竹刀の先をすり合せました。一番長い気合りました。しかし最後に入り身になった多門は数馬の面へ打ちこみました。………」
「その面は？」
「その面は見事にとられました。これだけは誰の目にも疑いのない多門の勝でございまする。数馬はこの面を取られた後、だんだんあせりはじめました。わたくしはあせるのを見るにつけても、今度こそはぜひとも数馬へ扇を挙げたいと思いました。しかしそう思えば思うほど、実は扇を挙げることをためらうようになるのでございまする。二人は今度もしばらくの後、七八｜合《ごう》ばかり打ち合いました。その内に数馬はどう思ったか、多門へ体当《たいあた》りを試みました。どう思ったかと申しますのは日頃《ひごろ》数馬は体当りなどは決して致さぬゆえでございまする。わたくしははっと思いました。またはっと思ったのも当然のことでございました。多門は体《たい》を開いたと思うと、見事にもう一度面を取りました。この最後の勝負ほど、呆気《あっけ》なかったものはございませぬ。わたくしはとうとう三度とも多門へ扇を挙げてしまいました。――わたくしの依怙と申すのはこう云うことでございまする。これは心の秤《はかり》から見れば、云わば一毫《いちごう》を加えたほどの吊合《つりあ》いの狂いかもわかりませぬ。けれども数馬はこの依怙のために大事の試合を仕損《しそん》じました。わたくしは数馬の怨んだのも、今はどうやら不思議のない成行《なりゆき》だったように思って居りまする。」
「じゃがそちの斬り払った時に数馬と申すことを悟ったのは？」
「それははっきりとはわかりませぬ。しかし今考えますると、わたくしはどこか心の底に数馬に済まぬと申す気もちを持って居ったかとも思いまする。それゆえたちまち狼藉者を数馬と悟ったかとも思いまする。」
「するとそちは数馬の最後を気の毒に思うて居るのじゃな？」
「さようでございまする。且《かつ》はまた先刻《せんこく》も申した通り、一かどの御用も勤まる侍にむざと命を殞《おと》させたのは、何よりも上《かみ》へ対し奉り、申し訣のないことと思って居りまする。」
　語り終った三右衛門はいまさらのように頭いて見せた。
「好《よ》い。好い。そちの心底はわかっている。そちのしたことは悪いことかも知れぬ。しかしそれも詮《せん》ないことじゃ。ただこの後は――」
　治修は言葉を終らずに、ちらりと三右衛門の顔を眺めた。
「そちは一太刀えなかったのじゃ？」
　三右衛門は治修にこう問われると、昂然きも宿っている。
「それは打ち果さずには置かれませぬ。三右衛門は御家来ではございまする。とは云えまた侍でもございまする。数馬を気の毒に思いましても、狼藉者は気の毒には思いませぬ。」
［＃地から１字上げ］（大正十二年十二月）


