
　　　　　上

友だち　処でね、一つ承りたい事があるんだが。
世之助　何だい。馬鹿に改まつて。
友だち　それがさ。今日はふだんとちがつて、君が近々へ渡らうと云ふ、その名残りの酒宴だらう。
世之助　さうさ。
友だち　だから、こんな事を云ひ出すのは、何だか一座の興を殺恐縮なんだがね。
世之助　そんならよせばいいぢやないか。
友だち　処が、よせないね。よせる位なら、始から云ひ出しはしない。
世之助　ぢや話すさ。
友だち　それがさ、さう中々簡単には行かない訳がある。
世之助　何故？
友だち　尋いいと云へば、私も度胸を据ゑて、承る事にするが。
世之助　何だい、一体。
友だち　まあさ、君は何だと思ふ。
世之助　ぢれつたい男だな。何だつて云へば。
友だち　いやさう開き直られると、反が書いた本で見ると、君は七つの時から女を知つて……、
世之助　おい、おい、まさか意見をする気ぢやあるまいね。
友だち　大丈夫、叔父さんがまだ若すぎる。――そこで、六十歳の今日まで、三千七百四十二人の女に戯れ……
世之助　こいつはちと手きびしいな。
友だち　まあさ、三千七百四十二人の女に戯れ、七百二十五人の少人んだと云ふ事だが、あれは君、ほんたうかい。
世之助　ほんたうだよ。ほんたうだが、精々かに願ひたいな。
友だち　それが、どうも私には少し真にうけられないんだね。いくら何だつて君、三千七百四十二人は多すぎるよ。
世之助　成程ね。
友だち　いくら君を尊敬した上でもだよ。
世之助　ぢや勝手に割引して置くさ。――太夫が笑つてゐるぜ。
友だち　いくら太夫が笑つてゐても、この儘にはすまされない。白状すればよし、さもなければ、――
世之助　盛りつぶすか。そいつは御免を蒙が、君のと少しちがつてゐるだけなんだ。
友だち　ははあ、すると一桁狂つたと云ふ次第かい。
世之助　いいえ。
友だち　ぢや――おい、どつちがぢれつたい男だつけ。
世之助　だが君も亦、つまらない事を気にしたもんだ。
友だち　気にするつて訳ぢやないが、私だつて男だらうぢやないか。何割引くか判然しない中は首を切られても、引きさがらない。
世之助　困つた男だな。それならお名残りに一つ、私の算盤のとり方を話さうか。――おい、加賀節はしばらく見合せだ。その祐善を切つて貰ひたいな。
友だち　いやに大袈裟だぜ――かう静になつて見ると、何だか桜もさむいやうだ。
世之助　ぢや、始めるがね。勿論唯一例を話すだけなんだから、どうかそのつもりに願ひたい。

　　　　　中

　もう彼是げながら眼の前へ浮んで来る。……
　何でも花曇りの午程の風さへない。
　乗合は三人で、一人は国姓爺たじろいだらしい。
「唐人の『すててん節』は、はじめてでげす。」
　一人が、扇をぱちつかせながら、情ない声を出して、かう云つた。すると、それが聞えたのだらう。私と向ひあつてゐた女房が、ちよいと耳の垢とりの方を見ると、すぐその眼を私にかへして、鉄漿に襲はれてしまつた。
　が、かう云つたばかりでは、唐突すぎる。曰には、すぐに一種の刺戟を感じた。
　唯にほひだからと云つても、決して馬鹿にしたものではない。少くとも私にとつては、大抵な事が妙に嗅覚と関係を持つてゐる。早い話が子供の時の心もちだ。手習ぐと、何時でも私には、そんな心もちがかへつて来る。さうして、子供の時の喜びと悲しみとが、もう一度私を甘やかしてくれる。――が、これは余事だ。私は唯、伽羅の油のにほひが、急にこの女房の方へ、私の注意を持つて行つた事さへ話せばよい。
　さて、気がついて、相手を見ると、黒羽二重の酔が、急にさめたやうな心もちがして、その女の側へ腰を下した。その下した時に又、曰くがある。
　曰くといふのは、私の膝が、先方の膝にさはつたのだ。私は卵色｜縮緬をためてゐる――その膝がわかつたのだ。
　私は、膝と膝とを合せたまま、太鼓を相手に気のない冗談を云ひながら、何かを待設けるやうな心もちで、ぢつと身動きもしないでゐた。勿論その間も、伽羅の油のにほひと、京おしろいのにほひとは、絶えず私の鼻を襲つて来る。そこへ、少したつ中には、今度は向ふの体温が、こちらの膝へ伝はつて来た。それを感じた時のむづ痒がない。私は唯、それを私自身の動作に飜訳する事が出来るだけだ。――私は、眼を軽くつぶりながら、鼻の穴を大きくして、深くゆるやかな呼吸をした。それで君に、すべてを察して貰ふより外はない。
　が、さう云ふ感覚的な心もちは、すぐにもう少し智的な欲望をよび起した。先方も私と同じ心もちでゐるだらうか。同じ感覚的な快さを感じてゐるだらうか。――それはかう云ふ疑問だつた。そこで私は、顔をあげて、わざと、平気を装ひながら、ぢつと向ふの顔を見た。が、そのつけやきばの平気は、すぐに裏切られるやうな運命を持つてゐた。何故かと云ふと、相手の女房は、その稍か恐縮しながら、てれがくしに太鼓の方をふりむいた。
「唐人の『すててん節』は始てでげす。」
　太鼓がかう云つたのは、丁度その時だつた。耳の垢とりの鼻唄を笑つた女房と、私が思はず眼を見合せて、一種の羞恥を感じたのは、偶然でない。が、その羞恥は、当時、女房に対して感じた羞恥のやうな気がしてゐたが、後になつて考へて見ると、実は女房以外の人間に対して感じた羞恥だつた。いや、さう云つては、まだ語弊がある。人間がさう云ふ場合、一切の他人（この場合なら、女房も入れて）に対して感じる羞恥だつた。これは当時の私が、さう云ふ羞恥を感じながら、女房に対しては、次第により大胆になれたのも、わかりはしないだらうか。
　私は全身のあらゆる感覚を出来る丈鋭くしながら、香の影を味つた。それから、膝へのせた手の、うるほひのある、しなやかな、指のくみ方を味つた。それから、膝と腰とにわたる、むつちりした、弾力のある、ゆたかな肉づきを味つた。それから――かう話して行けば、際限がないから、やめにするが、兎に角私はその女房の体を、あらゆる点から味つた。敢て、あらゆる点と云つても、差支へはない。私は感官の力の足りない所を、想像の働きで補つた。或は、その上に又、推理の裏打さへも施した。私の視覚、聴覚、嗅覚、触覚、温覚、圧覚、――どれ一つとして、この女房が満足させてくれなかつたものはない。いや実に、それ以上のものにさへ満足を与へてくれた。………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
「忘れものをおしでないよ。」
　それから、かう云ふ声を聞いた。さうしてそれと同時に、今まで見えなかつた、女の細い喉が見えた。その蓮葉くを知つたなら、君も認めない訳には行かないだらう。
　やがて、舟は桟橋つめたい皮膚の手ざはりと、柔かい、しかも力のある筋肉の抵抗とを感じた。しかし、それらは、結局今までの経験の反復にすぎない。同じ刺戟は、回数と共に力を減じて来る。ましてこの時は予想が大きい。私は索漠とした心もちで、静に私の手をはなさなければならなかつた。もし私の今までの経験が、完全にこの女房の体を鑑賞したのでなかつたなら、かう云ふ失望はどうして、説明する事が出来るだらう。私はこの女を、感覚的に知りつくした。――どうしても、かう考へるより外はない。
　これは、またかう云ふ事から考へて見ても、わかるだらう。それは私が昨日の水の音を聞いてゐるやうな心もちがした。さうしてそれが両方とも、同じ調子を出してゐるやうな心もちがした。
　これは、私には兎も角も発見だつた。が、総じて、発見位、人間をさみしくするものはない。私は花曇りの下を、丁稚を伴から、桟橋を渡るのを見た時には、何とも云へずさびしかつた。勿論惚れた訳でも何でもない。唯向うでも大体私と同じやうな心もちでゐたと云ふ事は、私のさはつた手を動かさずにゐたのでも、わかるだらう。……
　なに吉原の太夫？　太夫はまるでそれと反対な、小さい、人形のやうな、女だつた。

　　　　　下

世之助　まづざつと、こんなものだつた。そこで、それ以来、その女のやうなものを関係した中へ勘定したから、合せて男女四干四百六十七人に戯れた事になると云ふ次第さ。
友だち　成程、さう聞けば尤もらしい。だが……
世之助　だが、何だい。
友だち　だが、物騒な話ぢやないか。さうなると、女房や娘はうつかり外へも出されない訳だからね。
世之助　物騒でも、それがほんたうなのだから、仕方がない。
友だち　して見ると、今にお上から、男女同席御法度でも出かねなからう。
世之助　この頃のやうぢや、その中に出るかも知れないね。が、出る時分には、私はもう女護へ行つてゐる。
友だち　羨せるぜ。
世之助　なに女護ヶ島へ行つたつて、ここにゐたつて、大してかはりはしない。
友だち　今の算盤のとり方にすれば、さうだらう。
世之助　どうせ何でも泡沫夢幻だからね。さあ改めて、加賀節でも承らう。
［＃地から２字上げ］（大正六年四月）


