
　　　　　一　猫

　彼等は田舎れたことを喜んでゐた。
　半年を食はせるからかしら？［＃底本では「？」の後は１字アキ］」「この間Ｒさんがさう言つてゐましたよ。猫は塩の味を覚えると、だんだん鼠をとらないやうになるつて。」――彼等はそんなことを話し合つた末、試みに猫を餓ゑさせることにした。
　しかし、猫はいつまで待つても、鼠をとつたことは一度もなかつた。そのくせ鼠は毎晩のやうに天井裏の骨などをあさつてゐた。「つまり都会的になつたんだよ。」――彼はこんなことを言つて笑つたりした。
　そのうちに彼等はもう一度｜田舎をつかし、気の強い女中に言ひつけて猫を山の中へ捨てさせてしまつた。
　すると或晩秋の朝、彼は雑木林も見せなかつた。しかもパリパリ音を立てて雀の骨を噛み砕いてゐた。

　　　　　二　河鹿

　或温泉にゐる母から息子びつけた走り書きの手紙が一本。
　その手紙の一節はかうである。――「この河鹿とも一つ籠に入れぬやうに。雌は皆雄を食ひ殺し候。」

　　　　　三　或女の話

　わたしは丁度くたつてから、わたしの学校の先生がわたしを受けとりにやつて来た時、何度もかう言つてあやまつてゐました。――「どうもうち［＃「うち」に傍点］の生徒にそつくりだもんですから。」
　その先生がわたしを抱き上げてはしけ［＃「はしけ」に傍点］へ乗せた時の心もちですか？　わたしはずゐぶん驚きましたし、怖いやうにも思ひましたけれども、その外となく嬉しい気もしたやうに覚えてゐます。

　　　　　四　或運転手

　銀座四丁目もないおほ声に「アヤマリ」と言つた。僕はその声を聞いた時、忽ち兵営や練兵場を感じた。僕の直覚は当たつてゐたかしら。

　　　　　五　失敗

　あの男は何をしても失敗してゐた。最後にも――あの男は最後には壮士役者して死んでしまつた。

　　　　　六　東京人

　或｜待合過ぎると思はずにはゐられぬものだつた。そこでこの呉服屋の主人は何も言はずに二百円の帯を百五十円にをさめることにした。しかしこちらの心もちは相手のお上さんには通じてゐた。
　お上、百二十円の金を届けることにした。
　芸者は百二十円と聞いたものの、その帯がもつと高いことは勿論ちやんと承知してゐた。それから彼女自身はしめずに妹にその帯をしめさせることにした。何、莫迦莫迦かう云ふ莫迦莫迦しい遠慮ばかりしてゐる人種なのだよ。

　　　　　七　幸福な悲劇

　彼女は彼を愛してゐた。彼も亦彼女を愛してゐた。が、どちらも彼等の気もちを相手に打ち明けるのに臆病だつた。
　彼はその後彼女以外の――仮に３と呼ぶとすれば、３と云ふ女と馴染かに３と別れることは出来ない心もちに陥つてゐた。
　彼は３と逢ひながら、時々彼女のことを思ひ出してゐる。彼女も亦４と遠出をする度に耳慣れない谷川の音などを聞き、時々彼のことを思ひ出してゐる。……

　　　　　八　実感

　或殺人犯人の言葉。――「わたしはあいつを殺しました。あいつが幽霊に出て来るのは尤いのに。」

　　　　　九　車力

　僕は十一か十二の時、空き箱を積んだ荷車が一台、坂を登らうとしてゐるを見、後ろから押してやらうとした。するとその車を引いてゐた男は車越しに僕を見返るが早いか、「こら」とおほ声に叱りつけた。僕は勿論この男の誤解を不快に思はずにはゐられなかつた。
　それから五六日たつた後に或親しみを感ずるやうになつた。

　　　　　十　或農夫の論理

　或｜山村《さんそん》の農夫が一人《ひとり》、隣家の牝牛《めうし》を盗んだ為に三箇月の懲役に服することになつた。獄中の彼は別人のやうに神妙に一々獄則を守り、模範的囚人と呼ばれさへした。が、免役になつて帰つて来ると、もう一度同じ牝牛を盗み出した。隣家の主人は立腹し、今度も亦警察権を借りることにした。彼等の村の駐在所の巡査は早速《さつそく》彼を拘引《こういん》した上、威丈高《ゐたけだか》に彼を叱りつけた。
「貴様は性だな。」
　すると彼は仏頂面をしたまま、かう巡査に返事をした。
「わしはあの牛を盗んだから、三箇月も苦役も前よりは肥つてゐました。）わしの小屋へ曳いて来ただけですよ。それがどこが悪いのです？」

　　　　　十一　嫉妬

「［＃底本では起こしのカギがヌケ］わたしはずゐぶん嫉妬深いと見えます。たとへば宿屋に泊まつた時、そこの番頭や女中たちがわたしに愛想から来た客に反感を持たずにはゐられないのです。」――その癖僕にかう言つた人は僕の知つてゐる人々のうちでも一番温厚な好紳士だつた。

　　　　　十二　第一の接吻

　彼は彼女と夫婦になつた後いと思つただけだつた。
　それから二三年たつた後、何度もひとりこんなことを考へなければならなかつた。――「俺は余り正直だつたのかしら。それとも又どこか内心には正直になり切らずにゐたのかしら。」

　　　　　十三　「いろは字引」にない言葉

　彼はエデインバラに留学中、電車に飛び乗らうとして転である。しかし僕に面白かつたのは彼の留守宅に住んでゐた彼の母親の言葉だつた。
「うちの息子は学問をして日本語はすつかり知り悉してしまひましたから、今度はわざわざ西洋へ行つて『いろは字引』にない言葉を習つてゐます。」

　　　　　十四　母と子と

　彼は近頃彼の母が芸者だつたことを知るやうになつた。しかも今は彼の母が北京に滞在するのを幸ひ、久しぶりに彼女に会つて見ることにした。
　彼はその料理屋へ尋ねて行き、未が尋ねて来たことを隠したかつた為にも違ひなかつた。
　彼女は彼の帰つた後りの中を帰つて行つた。いつか彼女も白髪を抜くのに追はれ出したことなどを考へながら。
　彼はその日も暮れかかつた頃、京漢鉄道の客車の窓に白粉臭い母のことを考へてゐた。すると何か今更のやうに多少の懐しさも感じないではなかつた。が、彼女の金歯の多いのはどうも彼には愉快ではなかつた。

　　　　　十五　修辞学

　東海道線の三等客車の中。大工らしい印絆纒あたりの海を見ながら、つれの男にかう言つてゐた――「見や。浪がチンコロのやうだ。」
［＃地から１字上げ］（大正十五年十二月）


