
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
問なものでせうか。
答氏位のものだらうと思ふ。
問　葛西善蔵氏はどうですか。
答　葛西善蔵氏も、西洋種の交りは少いと思ふ。
問　それでは、東洋種の作家の作品の要素をお伺ひしたいのです。
答　それは難問だね。ここに云ふ東洋種と云ふ意味は、西洋種の交つて居ないと云ふ事だ。即ち消極的に云つたものに過ぎない。それを積極的にどう云ふ特色のあるものが、東洋種になるかと云ふ事になると、三考も四考もしなければならない。それはお互ひに面倒だし、まあ見合せる事にしよう。ただ徳田秋声氏や葛西善蔵氏の作品には、官能的にも思想的にも、西洋人にかぶれたと云ふ痕跡《こんせき》が少い。それ丈《だ》けは安全に云ひ得られるかと思ふ。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　×

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
問　風流意見を。
答　風流と云ふ事をどう解釈するかは、文人墨客にされて堪るものではない。
問　佐藤春夫でせうか。
答　それは感覚と云ふ言葉の意味や、意志と云ふ言葉の意味を、はつきり制限して貰はないと、僕にはどちらにも左袒ない。両氏はどの位感覚と意志とを別のものにして、論ずる事が出来たかそれを見る時を楽しみにして居る。
問　行為を主としたものと、心境を主としたものとの差別が文芸上には、ありませんでせうか。
答　主として事件を書いたものと、主として心境を書いたものの差別は、あると思ふ。
問　それで、事件を主としたものが西洋的に、心境を主としたものが東洋的と云へるでせうか。
答　水滸伝り東洋的である。ゲエテの「さ迷へる人の歌」のやうなものは、心境を主として居る。しかし矢張り西洋的である。心境と事件とか云ふやうなものでは、東洋と西洋の区別を、大ざつぱにさへ出来ないと思ふ。要するにその作者次第だと思ふ。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　×

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
問　将来の日本の文芸はどうなるでせうか。西洋的になるでせうか。又東洋的になるでせうか。
答　それはどつちになるかわからない。しかしこれだけは確実である。若し将来、西洋人が日本の文芸を珍重いて云はれる事は、作品全体に就いても云はれる事である。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から１字上げ］（大正十五年五月）
［＃地から１字上げ］〔談話〕


