
編輯者へ旅行するそうですね。南ですか？　北ですか？
小説家　南から北へ周るつもりです。
編輯者　準備はもう出来たのですか？
小説家　大抵出来ました。ただ読む筈だった紀行や地誌なぞが、未だに読み切れないのに弱っています。
編輯者　（気がなさそうに）そんな本が何冊もあるのですか？
小説家　存外ありますよ。日本人が書いたのでは、七十八日遊記、支那文明記、支那漫遊記、支那仏教遺物、支那風俗、支那人気質、燕山楚水、支那――
編輯者　それをみんな読んだのですか？
小説家　何、まだ一冊も読まないのです。それから支那人が書いた本では、大清一統志――
編輯者　いや、もう本の名は沢山です。
小説家　まだ西洋人が書いた本は、一冊も云わなかったと思いますが、――
編輯者　西洋人の書いた支那の本なぞには、どうせ碌に、きっと書いて貰えるでしょうね。
小説家　（急に悄気る）さあ、とにかくその前には、書き上げるつもりでいるのですが、――
編輯者　一体｜何時出発する予定ですか？
小説家　実は今日出発する予定なのです。
編輯者　（驚いたように）今日ですか？
小説家　ええ、五時の急行に乗る筈なのです。
編輯者　するともう出発前には、半時間しかないじゃありませんか？
小説家　まあそう云う勘定です。
編輯者　（腹を立てたように）では小説はどうなるのですか？
小説家　（いよいよ悄気る）僕もどうなるかと思っているのです。
編輯者　どうもそう無責任では困りますなあ。しかし何しろ半時間ばかりでは、急に書いても貰えないでしょうし、………
小説家　そうですね。ウェデキンドの芝居だと、この半時間ばかりの間に、まだ何か発表しない原稿があるかも知れません。
編輯者　そうすると非常に好都合ですが――
小説家　（机の抽斗を探しながら）論文ではいけないでしょうね。
編輯者　何と云う論文ですか？
小説家　「文芸に及ぼすジャアナリズムの害毒」と云うのです。
編輯者　そんな論文はいけません。
小説家　これはどうですか？　まあ、体裁の上では小品ですが、――
編輯者　「奇遇」と云う題ですね。どんな事を書いたのですか？
小説家　ちょいと読んで見ましょうか？　二十分ばかりかかれば読めますから、――

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　至順い身分はない。
　実際また王生は、仲の好なぞを論じ立てるのである。
　その王生がどう云う訳か、去年の秋以来忘れたように、ばったり痛飲を試みなくなった。いや、痛飲ばかりではない。吃喝嫖賭の王生自身は、何度その訳を尋ねられても、ただ微笑を洩らすばかりで、何がどうしたとも返事をしない。
　そんな事が一年ほど続いた後そうにちらりと相手を見ながら、
「君の鶯鶯はどこにいるのだ。」と云った。
「僕の鶯鶯？　そんなものがあるものか。」
「嘘をつき給え。論より証拠はその指環じゃないか。」
　なるほど趙生ろにこんな話をし出した。
「僕の鶯鶯なぞと云うものはない。が、僕の恋をしている女はある。僕が去年の秋以来、君たちと太白いが、あるいは万事が嘘のような疑いを抱きたくなるかも知れない。それでは僕も不本意だから、この際君に一切の事情をすっかり打ち明けてしまおうと思う。退屈でもどうか一通り、その女の話を聞いてくれ給え。
「僕は君が知っている通り、松江いていたから、早速その酒旗の出ている家へ、舟をつけろと云いつけたものだ。
「さてそこへ上また舟へ帰って来た。
「ところがその晩舟の中に、独りうとうとと眠っていると、僕は夢にもう一度、あの酒旗の出ている家のような女の事だ。僕はその女を見た時ほど、女の美しさを感じた事はない。」
「有美かね。」
　趙生の冒頭の二句を口ずさんだ。
「まあ、そんなものだ。」
　話したいと云った癖に、王生はそう答えたぎり、いつまでも口を噤んでいる。趙生はとうとう待兼ねたように、そっと王生の膝を突いた。
「それからどうしたのだ？」
「それから一しょに話をした。」
「話をしてから？」
「女が玉簫だったと思うが、――」
「それぎりかい？」
「それがすむとまた話をした。」
「それから？」
「それから急に眼がさめた。眼がさめて見るとさっきの通り、僕は舟の中に眠っている。艙の水ばかりだ。その時の寂しさは話した所が、天下にわかるものは一人もあるまい。
「それ以来僕の心の中っているのは、全然夢とばかりも思われない。が、夢でなければ何だと云うと、――僕も答を失してしまう。
「もし仮に夢だとすれば、僕は夢に見るよりほかに、あの家だのと一しょに、やはり夢に見る娘の姿を懐しがらずにはいられまいと思う。僕の話と云うのは、これだけなのだ。」
「なるほど、ありふれた才子の情事ではない。」
　趙生の顔へ眼をやった。
「それでは君はそれ以来、一度もその家へは行かないのかい。」
「うん。一度も行った事はない。が、もう十日ばかりすると、また松江の出ている家へ、もう一度舟を寄せて見るつもりだ。」
　それから実際十日ばかりすると、王生は例の通り舟を艤をした王生の姿を、絶えず夢に見ていたそうである。
「不思議な事もあればあるものだ。何しろ先方でもいつのまにか、水晶の双魚の扇墜が、枕もとにあったと云うのだから、――」
　趙生はこう遇う人毎を書いた。……

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

小説家　どうです、こんな調子では？
編輯者　ロマンティクな所は好《い》いようです。とにかくその小品を貰う事にしましょう。
小説家　待って下さい。まだ後を書いた。――ここまでですね。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　しかし銭塘のような会話を知らなかった。
「やっと芝居が無事にすんだね。おれはお前の阿父したかわからないぜ。」
「私の御友だちにも、やっぱり嘘をおつきなすったの。」
「ああ、やっぱり嘘をついたよ。始めは何とも云わなかったのだが、ふと友達にこの指環を見つけられたものだから、やむを得ず阿父さんに話す筈の、夢の話をしてしまったのさ。」
「ではほんとうの事を知っているのは、一人もほかにはない訳ですわね。去年の秋あなたが私の部屋へ、忍んでいらしった事を知っているのは、――」
「私。私。」
　二人は声のした方へ、同時に驚いた眼をやった。そうしてすぐに笑い出した。帆檣が賢そうに、王生と少女とを見下している。…………

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

編輯者　それは蛇足って貰います。
小説家　まだ最後ではないのです。もう少し後があるのですから、まあ、我慢して聞いて下さい。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　しかし銭塘の瞿祐は勿論、幸福に満ちた王生夫婦も、舟が渭塘を離れた時、少女の父母が交換した、下の陰に、その舟を見送っていたのである。
「お婆さん。」
「お爺さん。」
「まずまず無事に芝居もすむし、こんな目出たい事はないね。」
「ほんとうにこんな目出たい事には、もう二度とは遇あんな嘘をつかなくっても、すぐに一しょにはなれるでしょうに、――」
「まあ、そうやかましく云わずにやれ。娘も壻も極を絞ってついた嘘だ。その上壻の身になれば、ああでも云わぬと、一人娘は、容易にくれまいと思ったかも知れぬ。お婆さん、お前はどうしたと云うのだ。こんな目出たい婚礼に、泣いてばかりいてはすまないじゃないか？」
「お爺さん。お前さんこそ泣いている癖に……」

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

小説家　もう五六枚でおしまいです。次手に残りも読んで見ましょう。
編輯者　いや、もうその先は沢山です。ちょいとその原稿を貸して下さい。あなたに黙って置くと、だんだん作品が悪くなりそうです。今までも中途で切った方が、遥《はるか》に好かったと思いますが、――とにかくこの小品は貰いますから、そのつもりでいて下さい。
小説家　そこで切られては困るのですが、――
編輯者　おや、もうよほど急がないと、五時の急行には間に合いませんよ。原稿の事なぞはかまっていずに、早く自動車でも御呼びなさい。
小説家　そうですか。それは大変だ。ではさようなら。何分よろしく。
編輯者　さようなら、御機嫌好う。
［＃地から１字上げ］（大正十年三月）


