
　　　　　　　一

　元治から、船を出した。
　小頭にも勇ましいものだつたさうである。
　しかし、その船へ乗組んでゐる連中は、中々勇ましがつてゐる所の騒ぎではない。第一どの船にも、一艘に、主従三十四人、船頭四人、併に北国生れの若侍も、多くは歯の根が合はないと云ふ始末であつた。
　その上、船の中には、虱つたやうに、胸と云はず腹と云はず、一面に赤く腫れ上がつてゐた。
　しかし、いくら手のつけやうがないと云つても、そのまま打遣も、今と別に変りはない。――そこで、一船の裸侍は、それ自身が大きな虱のやうに、寒いのを我慢して、毎日根気よく、そこここと歩きながら、丹念に板の間の虱ばかりつぶしてゐた。

　　　　　　　二

　所が佃組の船に、妙な男が一人ゐた。これは森｜権之進がない。
　ではこの男だけ、虱に食はれないのかと云ふと、又さうでもない。やはり外くない訳でもないらしい。が、痒くつても何でも、一向平気で、すましてゐる。
　すましてゐるだけなら、まだいいが、外の連中が、せつせと虱狩をしてゐるのを見ると、必わきからこんな事を云ふ。――
「とるなら、殺し召さるな。殺さずに茶碗へ入れて置けば、わしが貰うて進ぜよう。」
「貰うて、どうさつしやる？」同役の一人が、呆れた顔をして、かう尋ねた。
「貰うてか。貰へばわしが飼うておくまでぢや。」
　森は、恬然として答へるのである。
「では殺さずにとつて進ぜよう。」
　同役は、冗談な森でも、閉口するだらうと思つたからである。
　すると、こつちからはまだ何とも云はない内に、森が自分の方から声をかけた。
「とれたかな。とれたらわしが貰うて進ぜよう。」
　同役の連中は、皆、驚いた。
「ではここへ入れてくれさつしやい。」
　森は平然として、着物の襟をくつろげた。
「痩我慢をして、あとでお困りなさるな。」
　同役がかう云つたが、当人は耳にもかけない。そこで一人づつ、持つてゐる茶碗を倒で米をはかるやうに、ぞろぞろ［＃「ぞろぞろ」に傍点］虱をその襟元へあけてやると、森は、大事さうに外へこぼれた奴を拾ひながら、
「有難い。これで今夜から暖を云ひながら、にやにや笑つてゐる。
「虱がゐると、暖うこざるかな。」
　呆気にしたやうに見まはして、それからこんな事を云ひ出した。
「各々は皆、この頃の寒さで、風をひかれるがな、この権之進はどうぢや。嚔てあるまい。各々はこれを、誰のおかげぢやと思はつしやる。――みんな、この虱のおかげぢや。」
　何でも森の説によれば、体に虱がゐると、必ちくちく刺す。刺すからどうしても掻きたくなる。そこで、体中万遍なく刺されると、やはり体中万遍なく掻きたくなる。所が人間と云ふものはよくしたもので、痒い痒いと思つて掻いてゐる中に、自然と掻いた所が、熱を持つたやうに温くなつてくる。そこで温くなつてくれば、睡くなつて来る。睡くなつて来れば、痒いのもわからない。――かう云ふ調子で、虱さへ体に沢山ゐれば、睡《ね》つきもいいし、風もひかない。だからどうしても、虱飼ふべし、狩るべからずと云ふのである。……
「成程、そんなものでこざるかな。」同役の二三人は、森の虱論を聞いて、感心したやうに、かう云つた。

　　　　　　　三

　それから、その船の中では、森の真似をして、虱を飼ふ連中が出来て来た。この連中も、暇さへあれば、茶呑茶碗を持つて虱を追ひかけてゐる事は、外の仲間と別に変りがない。唯、ちがふのは、その取つた虱を、一々｜刻銘に入れて、大事に飼つて置く事だけである。
　しかし、何処にも容れられると云ふ事は滅多にない。船中にも、森の虱論に反対する、Pharisien が大勢ゐた。
　中でも筆頭第一の Pharisien は井上典蔵と云ふ御徒士、第一に森に反対した。
　井上のやうに、虱を食ふ人間は、外に一人もゐないが、井上の反対説に加担をする者は可成、好んでその身体を、虱如きに食はせるのは、不孝も亦甚しい。だから、どうしても虱狩るべし。飼ふべからずと云ふのである。……
　かう云ふ行きがかりで、森の仲間と井上の仲間との間には、時折口論が持上がる。それも、唯、口論位ですんでゐた内は、差支へない。が、とうとう、しまひには、それが素さへ、始まるやうな事になつた。
　それと云ふのは、或日、森が、又大事に飼はうと思つて、人から貰つた虱を茶碗へ入れてとつて置くと、油断を見すまして井上が、何時の間にかそれを食つてしまつた。森が来て見ると、もう一匹もない。そこで、この 〔Pre'curseur〕 の説が、そのまま何人にも容れられると云ふ事は滅多にない。船中にも、森の虱論にが腹を立てた。
「何故、人の虱を食はしつた。」
　張肘をしながら、眼の色を変へて、かうつめよると、井上は、
「自体、虱を飼ふと云ふのが、たはけ［＃「たはけ」に傍点］ぢやての。」と、空嘯いて、まるで取合ふけしきがない。
「食ふ方がたはけ［＃「たはけ」に傍点］ぢや。」
　森は、躍起となつて、板の間をたたきながら、
「これ、この船中に、一人として虱の恩を蒙らぬ者がござるか。その虱を取つて食ふなどとは、恩を仇でかへすのも同前ぢや。」
「身共は、虱の恩を着た覚えなどは、毛頭ござらぬ。」
「いや、たとひ恩を着ぬにもせよ、妄でござらう。」
　二言三言云ひつのつたと思ふと、森がいきなり眼の色を変へて、蝦鞘巻をひきよせて、立上る。――裸で虱をとつてゐた連中が、慌てて両人を取押へなかつたなら、或はどちらか一方の命にも関る所であつた。
　この騒ぎを実見した人の話によると、二人は、一同に抱きすくめられながら、それでもまだ口角に泡を飛ばせて、「虱。虱。」と叫んでゐたさうである。

　　　　　　　四

　かう云ふ具合に、船中の侍たちが、虱の為に刃傷沙汰を引起してゐる間でも、五百石積の金毘羅船だけは、まるでそんな事には頓着しないやうに、紅白の幟を寒風にひるがへしながら、遙々として長州征伐の途に上るべく、雪もよひの空の下を、西へ西へと走つて行つた。
［＃地から２字上げ］（大正五年三月）


