
　この話の主人公は忍野半三郎につけ加えれば、半三郎の家庭生活の通りである。
　半三郎は二年前にある令嬢と結婚した。令嬢の名前は常子、ちゃんと具えつけてあるからである。
　わたしは半三郎の家庭生活は平々凡々を極めていると言った。実際その通りに違いない。彼はただ常子と一しょに飯を食ったり、蓄音機したのである。
　半三郎はやはりその午後にも東単牌楼した。
　同仁である。が、半三郎自身は不幸にも脳溢血とは思っていない。第一死んだとも思っていない。ただいつか見たことのない事務室へ来たのに驚いている。――
　事務室の窓かけは日の光の中にゆっくりと風に吹かれている。もっとも窓の外は何も見えない。事務室のまん中の大机には白い大掛児をはやしている。
　そのうちに二十前後の支那人は帳簿へペンを走らせながら、目も挙げずに彼へ話しかけた。
「アアル・ユウ・ミスタア・ヘンリイ・バレット・アアント・ユウ？」
　半三郎はびっくりした。が、出来るだけ悠然の忍野半三郎」と答えたのである。
「おや、君は日本人ですか？」
　やっと目を挙げた支那人はやはり驚いたようにこう言った。年とったもう一人の支那人も帳簿へ何か書きかけたまま、茫然と半三郎を眺めている。
「どうしましょう？　人違いですが。」
「困る。実に困る。第一｜革命以来一度もないことだ。」
　年とった支那人は怒わせている。
「とにかく早く返してやり給え。」
「君は――ええ、忍野君ですね。ちょっと待って下さいよ。」
　二十前後の支那人は新らたに厚い帳簿をひろげ、何か口の中に読みはじめた。が、その帳簿をとざしたと思うと、前よりも一層驚いたように年とった支那人へ話しかけた。
「駄目に死んでいます。」
「三日前に死んでいる？」
「しかも脚から腐っています。」
　半三郎はもう一度びっくりした。彼等の問答に従えば、第一に彼は死んでいる。第二に死後｜三日の上へ下りた。
「よろしい。よろしい。どうにかして上げますから。」
　年とった支那人はこう言った後へ話しかけた。
「これは君の責任だ。好を出さなければならん。そこでだ。そこでヘンリイ・バレットは現在どこに行っているかね？」
「今調べたところによると、急に漢口へ出かけたようです。」
「では漢口へ電報を打ってヘンリイ・バレットの脚を取り寄せよう。」
「いや、それは駄目でしょう。漢口から脚の来るうちには忍野君の胴が腐ってしまいます。」
「困る。実に困る。」
　年とった支那人は歎息ったようである。
「これは君の責任だ。早速上申書を出さなければならん。生憎乗客は残っていまいね？」
「ええ、一時間ばかり前に立ってしまいました。もっとも馬ならば一匹いますが。」
「どこの馬かね？」
「徳勝門外の馬です。今しがた死んだばかりですから。」
「じゃその馬の脚をつけよう。馬の脚でもないよりは好い。ちょっと脚だけ持って来給え。」
　二十前後の支那人は大机の前を離れると、すうっとどこかへ出て行ってしまった。半三郎は三度《さんど》びっくりした。何でも今の話によると、馬の脚をつけられるらしい。馬の脚などになった日には大変である。彼は尻もちをついたまま、年とった支那人に歎願した。
「もしもし、馬の脚だけは勘忍しますから。」
　年とった支那人は気の毒そうに半三郎を見下を繰り返した。
「それはあるならばつけて上げます。しかし人間の脚はないのですから。――まあ、災難を打ちかえれば、どんな山道でも平気ですよ。……」
　するともう若い下役し出した。
「それはいけない。馬の脚だけはよしてくれ給え。第一僕の承認を経する法はない。……」
　半三郎のこう喚らいついた。それから今度は左の穴へもう一本の脚をさしこんだ。これもまたかぷりと食らいついた。
「さあ、それでよろしい。」
　二十前後の支那人は満足の微笑を浮かべながら、爪の長い両手をすり合せている。半三郎はぼんやり彼の脚を眺めた。するといつか白ズボンの先には太い栗毛を並べている。――
　半三郎はここまで覚えている。少くともその先はここまでのようにはっきりと記憶には残っていない。何か何かを渡していた。
　こう言う半三郎の復活の評判したのである。
　けれども当人の半三郎だけは復活祝賀会へ出席した時さえ、少しも浮いた顔を見せなかった。見せなかったのも勿論、不思議ではない。彼の脚は復活以来いつの間に持ってはいないであろう。――半三郎はこう考えるたびに、どうしても彼の脚だけは隠さなければならぬと決心した。和服を廃したのもそのためである。長靴をはいたのもそのためである。浴室の窓や戸じまりを厳重にしたのもそのためである。しかし彼はそれでもなお絶えず不安を感じていた。また不安を感じたのも無理ではなかったのに違いない。なぜと言えば、――
　半三郎のまず警戒したのは同僚の疑惑を避けることである。これは彼の苦心の中でも比較的楽な方わなければならなかったようである。
「七月×日　どうもあの若い支那人のやつは怪《け》しからぬ脚をくつけたものである。俺《おれ》の脚は両方とも蚤《のみ》の巣窟《そうくつ》と言っても好い。俺は今日も事務を執《と》りながら、気違いになるくらい痒《かゆ》い思いをした。とにかく当分は全力を挙げて蚤退治《のみたいじ》の工夫《くふう》をしなければならぬ。……
「八月×日　俺は今日いは長靴の外にも発散するらしい。……
「九月×日　馬の脚を自由に制御にか馬の脚を忘れていたのであろう。あっと言う間に俺の脚は梯子段の七段目を踏み抜いてしまった。……
「十月×日　俺はだんだん馬の脚を自由に制御することを覚え出した。これもやっと体得して見ると、畢竟した。とにかく脚を動かす時には一層細心に注意しなければならぬ。……」
　しかし同僚かに困難に富んでいたらしい。半三郎は彼の日記の中に絶えずこの困難を痛嘆している。
「七月×日　俺の大敵は常子である。俺は文化生活の必要を楯をはいているにもせよ、この脚で日本間を歩かせられるのはとうてい俺には不可能である。……
「九月×日　俺は今日道具屋にダブル・ベッドを売り払った。このベッドを買ったのはある亜米利加るところだった。……
「十一月×日　俺は今日｜洗濯物やズボン下や靴下にはいつも馬の毛がくっついているから。……
「十二月×日　靴下の切れることは非常なものである。実は常子に知られぬように靴下｜代するだけでも並みたいていの苦労ではない。……
「二月×日　俺は勿論寝る時でも靴下やズボン下を脱いだことはない。その上常子に見られぬように脚の先を毛布する時が来たのかも知れない。……」
　半三郎はこのほかにも幾多の危険に遭遇に掲げる出来事である。
「二月×日　俺は今日｜午休にそこを逃げ出してしまった。……」
　けれども運命は半三郎のために最後の打撃を用意していた。と言うのはほかでもない。三月の末のある午頃等の諸書に従い、彼の脚の興奮したのはこう言うためだったと確信している。――
　当日は烈《はげ》しい黄塵《こうじん》だった。黄塵とは蒙古《もうこ》の春風《しゅんぷう》の北京《ペキン》へ運んで来る砂埃《すなほこ》りである。「順天時報《じゅんてんじほう》」の記事によれば、当日の黄塵は十数年来｜未《いま》だ嘗《かつて》見ないところであり、「五歩の外に正陽門《せいようもん》を仰ぐも、すでに門楼《もんろう》を見るべからず」と言うのであるから、よほど烈しかったのに違いない。然るに半三郎の馬の脚は徳勝門外の斃馬《へいば》についていた脚であり、そのまた斃馬は明らかに張家口《ちょうかこう》、錦州《きんしゅう》を通って来た蒙古産の庫倫《クーロン》馬である。すると彼の馬の脚の蒙古の空気を感ずるが早いか、たちまち躍ったり跳ねたりし出したのはむしろ当然ではないであろうか？　かつまた当時は塞外《さいがい》の馬の必死に交尾《こうび》を求めながら、縦横《じゅうおう》に駈《か》けまわる時期である。して見れば彼の馬の脚がじっとしているのに忍びなかったのも同情に価《あたい》すると言わなければならぬ。……
　この解釈の是非の汗を拭いながら、こう繰り返すばかりである。
「早くしてくれ。早く。――早くしないと、大変だから。」
　常子はやむを得ず荷造りに使う細引を一束め出した。しかし彼は熱心に細引を脚へからげながら、どうしてもその勧めに従わない。
「あんな藪えていてくれ。」
　彼等は互に抱わるように、また夫を励ますようにいろいろのことを話しかけた。
「あなた、あなた、どうしてそんなに震えていらっしゃるんです？」
「何でもない。何でもないよ。」
「だってこんなに汗をかいて、――この夏は内地へ帰りましょうよ。ねえ、あなた、久しぶりに内地へ帰りましょうよ。」
「うん、内地へ帰ることにしよう。内地へ帰って暮らすことにしよう。」
　五分、十分、二十分、――時はこう言う二人の上に遅い歩みを運んで行った。常子は「順天時報の中へまっしぐらに走って行ってしまった。……
　その後、全然どこへどうしたか、判然しないと言わなければならぬ。
　半三郎の失踪《しっそう》も彼の復活と同じように評判《ひょうばん》になったのは勿論である。しかし常子、マネエジャア、同僚、山井博士、「順天時報」の主筆等はいずれも彼の失踪を発狂《はっきょう》のためと解釈した。もっとも発狂のためと解釈するのは馬の脚のためと解釈するのよりも容易だったのに違いない。難を去って易につくのは常に天下の公道である。この公道を代表する「順天時報」の主筆｜牟多口氏《むだぐちし》は半三郎の失踪した翌日、その椽大《てんだい》の筆を揮《ふる》って下《しも》の社説を公《おおやけ》にした。――
「三菱社員忍野半三郎氏は昨夕にあらず。常子夫人の夫たる忍野氏の責任如何にあり。
「それわが金甌無欠って責めざるべからず。
「常子夫人の談によれば、夫人は少くとも一ヶ年間、××胡同かならざらんことを切望するものなり。……」
　しかし少くとも常子だけは半年ばかりたった後いた。が、ボオイはどこへ行ったか、容易に姿を現さない。ベルはその内にもう一度鳴った。常子はやっと長椅子を離れ、静かに玄関へ歩いて行った。
　落ち葉の散らばった玄関には帽子を着用している。常子はこの男の姿にほとんど恐怖に近いものを感じた。
「何か御用でございますか？」
　男は何とも返事をせずに髪の長い頭を垂れている。常子はその姿を透かして見ながら、もう一度恐る恐る繰り返した。
「何か、……何か御用でございますか？」
　男はやっと頭を擡げた。
「常子、……」
　それはたった一ことだった。しかしちょうど月光のようにこの男を、――この男の正体を見る見る明らかにする一ことだった。常子は息を呑は確かに待ちに待った瞳だった。
「あなた！」
　常子はこう叫びながら、夫の胸へ縋している。
「あなた！」
　常子はこの馬の脚に名状したが最後、二度と夫に会われぬことを感じた。夫はやはり悲しそうに彼女の顔を眺めている。常子はもう一度夫の胸へ彼女の体を投げかけようとした。が、嫌悪はもう一度彼女の勇気を圧倒した。
「あなた！」
　彼女が三度目にこう言った時、夫はくるりと背を向けたと思うと、静かに玄関をおりて行った。常子は最後の勇気を振い、必死に夫へ追い縋を失ってしまった。……
　常子はこの事件以来、夫の日記を信ずるようになった。しかしマネエジャア、同僚、山井博士、牟多口氏等」は同じ面の二三段下にこう言う記事をも掲げている。――
「美華禁酒の結果、アルコオル類と判明したるよし。」
［＃地から１字上げ］（大正十四年一月）


