
　　　　　一　クリスマス

　昨年のクリスマスの午後、堀川保吉なるものの、――いや、彼の隣りにいるカトリック教の宣教師は目前に奇蹟を行っている。
　宣教師は何ごとも忘れたように小さい横文字の本を読みつづけている。年はもう五十を越しているのであろう、鉄縁である。
　保吉はこの宣教師に軽い敵意を感じたまま、ぼんやり空想に耽っている。……
　自働車の止まったのは大伝馬町いている席は一つもない。
「お嬢さん。ここへおかけなさい。」
　宣教師は太い腰を起した。言葉はいかにも手に入った、心もち鼻へかかる日本語である。
「ありがとう。」
　少女は宣教師と入れ違いに保吉の隣りへ腰をかけた。そのまた「ありがとう」も顔のように小したセンティメンタリズムである。
「お嬢さんはおいくつですか？」
　宣教師は微笑を帯びた返事をした。
「あたし？　あたしは来年十二。」
「きょうはどちらへいらっしゃるのですか？」
「きょう？　きょうはもう家へ帰る所なの。」
　自働車はこう云う問答の間に銀座の通りを走っている。走っていると云うよりは跳の意志に任せてあるのか、やはり微笑を浮かべながら、少女との問答をつづけている。
「きょうは何日だか御存知ですか？」
「十二月二十五日でしょう。」
「ええ、十二月二十五日です。十二月二十五日は何の日ですか？　お嬢さん、あなたは御存知ですか？」
　保吉はもう一度顔をしかめた。宣教師は巧みにクリスト教の伝道へ移るのに違いない。コオランと共に剣を執編みものの手を動かしながら、落ち着き払った返事をした。
「ええ、それは知っているわ。」
「ではきょうは何の日ですか？　御存知ならば云って御覧なさい。」
　少女はやっと宣教師の顔へみずみずしい黒眼勝ちの眼を注いだ。
「きょうはあたしのお誕生日。」
　保吉は思わず少女を見つめた。少女はもう大真面目した、幼いマリアにも劣らぬ顔である。保吉はいつか彼自身の微笑しているのを発見した。
「きょうはあなたのお誕生日！」
　宣教師は突然笑い出した。この仏蘭西みである。
「お嬢さん。あなたは好になった時にはですね、あなたはきっと……」
　宣教師は言葉につかえたまま、自働車の中を見廻した。同時に保吉と眼を合わせた。宣教師の眼はパンス・ネエの奥に笑い涙をかがやかせている。保吉はその幸福に満ちた鼠色ねたようにわざと足などをぶらつかせている。
「あなたはきっと賢い奥さんに――優しいお母さんにおなりなさるでしょう。ではお嬢さん、さようなら。わたしの降りる所へ来ましたから。では――」
　宣教師はまた前のように一同の顔を見渡した。自働車はちょうど人通りの烈しい尾張町の辻に止まっている。
「では皆さん、さようなら。」
　数時間の後の大広間に活動写真を見たのもその頃である。
「本所深川はまだ灰の山ですな。」
「へええ、そうですかねえ。時に吉原はどうしたんでしょう？」
「吉原はどうしましたか、――浅草が出ると云うことですな。」
　隣りのテエブルには商人が二人、こう云う会話をつづけている。が、そんなことはどうでも好の幸福を夢みつづけた。……
　この数篇の小品は一本の巻煙草の煙となる間に、続々と保吉の心をかすめた追憶の二三を記したものである。

　　　　　二　道の上の秘密

　保吉をそよがせている。
「坊ちゃん、これを御存知ですか？」
　つうや［＃「つうや」に傍点］（保吉は彼女をこう呼んでいた）は彼を顧みながら、人通りの少い道の上を指の乾いた道の上にはかなり太い線が一すじ、薄うすと向うへ走っている。保吉は前にも道の上にこう云う線を見たような気がした。しかし今もその時のように何かと云うことはわからなかった。
「何でしょう？　坊ちゃん、考えて御覧なさい。」
　これはつうや［＃「つうや」に傍点］の常套三十年間、いろいろの問題を考えて見た。しかし何もわからないことはあの賢いつうや［＃「つうや」に傍点］と一しょに大溝の往来を歩いた時と少しも変ってはいないのである。……
「ほら、こっちにももう一つあるでしょう？　ねえ、坊ちゃん、考えて御覧なさい。このすじは一体何でしょう？」
　つうや［＃「つうや」に傍点］は前のように道の上を指、とうとうその答を発明した。
「どこかの子がつけたんだろう、棒か何か持って来て？」
「それでも二本並んでいるでしょう？」
「だって二人でつけりゃ二本になるもの。」
　つうや［＃「つうや」に傍点］はにやにや笑いながら、「いいえ」と云う代りに首を振った。保吉は勿論不平だった。しかし彼女は全知である。云わば Delphi の巫女すじの線に対する驚異の情を感じ出した。
「じゃ何さ、このすじは？」
「何でしょう？　ほら、ずっと向うまで同じように二すじ並んでいるでしょう？」
　実際つうや［＃「つうや」に傍点］の云う通り、一すじの線のうねっている時には、向うに横たわったもう一すじの線もちゃんと同じようにうねっている。のみならずこの二すじの線は薄白い道のつづいた向うへ、永遠そのもののように通じている。これは一体何のために誰のつけた印を思い出した。二すじの線はその大沙漠にもやはり細ぼそとつづいている。………
「よう、つうや［＃「つうや」に傍点］、何だって云えば？」
「まあ、考えて御覧なさい。何か二つ揃っているものですから。――何でしょう、二つ揃っているものは？」
　つうや［＃「つうや」に傍点］もあらゆる巫女のように漠然と暗示を与えるだけである。保吉はいよいよ熱心に箸「いいえ」を繰り返している。
「よう、教えておくれよう。ようってば。つうや［＃「つうや」に傍点］。莫迦つうや［＃「つうや」に傍点］め！」
　保吉はとうとう癇癪承知しているが、彼女はやっとおごそかに道の上の秘密を説明した。
「これは車の輪の跡です。」
　これは車の輪の跡です！　保吉は呆気《あっけ》にとられたまま、土埃《つちほこり》の中に断続した二すじの線を見まもった。同時に大沙漠の空想などは蜃気楼《しんきろう》のように消滅した。今はただ泥だらけの荷車が一台、寂しい彼の心の中におのずから車輪をまわしている。……
　保吉は未にわからないのはむしろ一生の幸福かも知れない。

　　　　　三　死

　これもその頃の話である。晩酌を手にしたまま、何かの拍子にこう云った。
「とうとうお目出度も。……」
　ランプの光は鮮を出した。彼は勿論一口に食った。それから感謝の意を表するため、こう父へ話しかけた。
「さっきはよそのお師匠さん、今度は僕がお目出度なった！」
　父は勿論、母や伯母も一時にどっと笑い出した。が、必ずしもその笑いは機智を陽気にしたのもそれ自身甚だ愉快である。保吉はたちまち父と一しょに出来るだけ大声に笑い出した。
　すると笑い声の静まった後すじをたたいた。
「お目出度なると云うことはね、死んでしまうと云うことだよ。」
　あらゆる答は鋤の保吉のように、やっと答を得たと思うと、今度はそのまた答の中に新しい問を発見した。
「死んでしまうって、どうすること？」
「死んでしまうと云うことはね、ほら、お前は蟻を殺すだろう。……」
　父は気の毒にも丹念か、全然この差別を無視している。……
「殺された蟻は死んでしまったのさ。」
「殺されたのは殺されただけじゃないの？」
「殺されたのも死んだのも同じことさ。」
「だって殺されたのは殺されたって云うもの。」
「云っても何でも同じことなんだよ。」
「違う。違う。殺されたのと死んだのとは同じじゃない。」
「莫迦、何と云うわからないやつだ。」
　父に叱だった。死と云うものもあの二匹の犬と何か似た所を持っているのかも知れない。……
　するとある火ともし頃である。保吉は役所から帰った父と、薄暗い風呂に返事をした。
　父は体を拭いてしまうと、濡れ手拭を肩にかけながら、「どっこいしょ」と太い腰を起した。保吉はそれでも頓着せずに帆前船の三角帆を直していた。が、硝子りの広がっているばかりである。
　保吉はひっそりした据え風呂の中に茫然と大きい目を開いた。同時に従来不可解だった死と云うものを発見した。――死とはつまり父の姿の永久に消えてしまうことである！

　　　　　四　海

　保吉の向うに青あおと煙っているばかりである。……
　けれども海の不可思議を一層｜鮮と云う貝に違いない。……
　保吉の享楽は壮大だった。けれどもこう云う享楽の中にも多少の寂しさのなかった訣に似た代赭色をしている。
　三十年前の保吉の態度は三十年後の保吉にもそのまま当嵌ひとりこう思っている。
　大森の海から帰った後、母はどこかへ行った帰りに「日本昔噺《にほんむかしばなし》」の中にある「浦島太郎《うらしまたろう》」を買って来てくれた。こう云うお伽噺《とぎばなし》を読んで貰《もら》うことの楽しみだったのは勿論である。が、彼はそのほかにももう一つ楽しみを持ち合せていた。それはあり合せの水絵具に一々｜挿絵《さしえ》を彩《いろど》ることだった。彼はこの「浦島太郎」にも早速彩色を加えることにした。「浦島太郎」は一冊の中に十《とお》ばかりの挿絵を含んでいる。彼はまず浦島太郎の竜宮《りゅうぐう》を去るの図を彩《いろど》りはじめた。竜宮は緑の屋根瓦に赤い柱のある宮殿である。乙姫《おとひめ》は――彼はちょっと考えた後《のち》、乙姫もやはり衣裳だけは一面に赤い色を塗ることにした。浦島太郎は考えずとも好《い》い、漁夫の着物は濃い藍色《あいいろ》、腰蓑《こしみの》は薄い黄色《きいろ》である。ただ細い釣竿《つりざお》にずっと黄色をなするのは存外《ぞんがい》彼にはむずかしかった。蓑亀《みのがめ》も毛だけを緑に塗るのは中々《なかなか》なまやさしい仕事ではない。最後に海は代赭色である。バケツの錆《さび》に似た代赭色である。――保吉はこう云う色彩の調和に芸術家らしい満足を感じた。殊に乙姫《おとひめ》や浦島太郎《うらしまたろう》の顔へ薄赤い色を加えたのは頗《すこぶ》る生動《せいどう》の趣《おもむき》でも伝えたもののように信じていた。
　保吉は※［＃「勹＜夕」、第3水準1-14-76］々め言葉の出るのを予期していた。しかし母はこの彩色にも彼ほど感心しないらしかった。
「海の色は可笑しいねえ。なぜ青い色に塗らなかったの？」
「だって海はこう云う色なんだもの。」
「代赭色の海なんぞあるものかね。」
「大森の海は代赭色じゃないの？」
「大森の海だってまっ青だあね。」
「ううん、ちょうどこんな色をしていた。」
　母は彼の強情《ごうじょう》さ加減に驚嘆を交《まじ》えた微笑《びしょう》を洩《も》らした。が、どんなに説明しても、――いや、癇癪《かんしゃく》を起して彼の「浦島太郎」を引き裂《さ》いた後さえ、この疑う余地のない代赭色の海だけは信じなかった。……「海」の話はこれだけである。もっとも今日《こんにち》の保吉は話の体裁《ていさい》を整えるために、もっと小説の結末らしい結末をつけることも困難ではない。たとえば話を終る前に、こう云う数行《すうぎょう》をつけ加えるのである。――「保吉は母との問答の中にもう一つ重大な発見をした。それは誰も代赭色の海には、――人生に横わる代赭色の海にも目をつぶり易いと云うことである。」
　けれどもこれは事実ではない。のみならず満潮は大森の海にも青い色の浪は？――芸術は諸君の云うように何よりもまず内容である。形容などはどうでも差支えない。

　　　　　五　幻燈

「このランプへこう火をつけて頂きます。」
　玩具屋に積み上げた店の隅は日の暮の薄暗さと変りはない。保吉はここへ来た時に何か気味悪さに近いものを感じた。しかし今は幻燈に――幻燈を映して見せる主人にあらゆる感情を忘れている。いや、彼の後ろに立った父の存在さえ忘れている。
「ランプを入れて頂きますと、あちらへああ月が出ますから［＃「月が出ますから」に傍点］、――」
　やっと腰を起した主人は保吉と云うよりもむしろ父へ向うの白壁もそこだけはありありと目に見えている。
「こちらへこう画をさすのですな。」
　かたりと云う音の聞えたと思うと、光りの円はいつのまにかぼんやりと何か映している。保吉は金属の熱する匂って来た薄明りの中の石鹸玉である。
「あのぼんやりしているのはレンズのピントを合せさえすれば――この前にあるレンズですな。――直に御覧の通りはっきりなります。」
　主人はもう一度及び腰になった。と同時に石鹸玉は見る見る一枚の風景画に変った。もっとも日本の風景画ではない。水路の両側に家々の聳りの橋の下へまっ直に一すじつづいている。
「イタリヤのベニスの風景でございます。」
　三十年後の保吉にヴェネチアの魅力を教えたのはダンヌンチオの小説である。けれども当時の保吉はこの家々だの水路だのにただたよりのない寂しさを感じた。彼の愛する風景は大きい丹塗らしている。……
「さあ、もう映しかたはわかったろう？」
　父の言葉は茫然とした彼を現実の世界へ呼び戻した。父は葉巻を啣のあたりへ満足の微笑を漂わせている。保吉は急にこの幻燈を一刻も早く彼の部屋へ持って帰りたいと思い出した。……
　保吉はその晩父と一しょに蝋するように話しかけた。
「あの女の子はどうして出ないの？」
「女の子？　どこかに女の子がいるのかい？」
　父は保吉の問の意味さえ、はっきりわからない様子である。
「ううん、いはしないけれども、顔だけ窓から出したじゃないの？」
「いつさ？」
「玩具屋の壁へ映した時に。」
「あの時も女の子なんぞは出やしないさ。」
「だって顔を出したのが見えたんだもの。」
「何を云っている？」
　父は何と思ったか保吉の額へ手のひらをやった。それから急に保吉にもつけ景気とわかる大声を出した。
「さあ、今度は何を映そう？」
　けれども保吉は耳にもかけず、ヴェネチアの風景を眺めつづけた。窓は薄明るい水路の水に静かな窓かけを映している。しかしいつかはどこかの窓から、大きいリボンをした少女が一人、突然顔を出さぬものでもない。――彼はこう考えると、名状の出来ぬ懐《なつか》しさを感じた。同時に従来知らなかったある嬉しい悲しさをも感じた。あの画の幻燈の中にちらりと顔を出した少女は実際何か超自然《ちょうしぜん》の霊が彼の目に姿を現わしたのであろうか？　あるいはまた少年に起り易い幻覚《げんかく》の一種に過ぎなかったのであろうか？　それは勿論彼自身にも解決出来ないのに違いない。が、とにかく保吉は三十年後の今日《こんにち》さえ、しみじみ塵労《じんろう》に疲れた時にはこの永久に帰って来ないヴェネチアの少女を思い出している、ちょうど何年も顔をみない初恋の女人《にょにん》でも思い出すように。

　　　　　六　お母さん

　八歳か九歳を着ているのである。
　これは勿論国技館の影の境内わせていた鳩を思い出さずにはいられないのである。
　鑢屋った小栗は任命の終るか終らないのに、工兵になる不平を訴え出した。
「工兵じゃつまらないなあ。よう、川島さん。あたいも地雷火にしておくれよ、よう。」
「お前はいつだって俘になるじゃないか？」
　川島は真顔まずに云い返した。
「嘘をついていらあ。この前に大将を俘にしたのだってあたいじゃないか？」
「そうか？　じゃこの次には大尉にしてやる。」
　川島はにやりと笑ったと思うと、たちまち小栗を懐柔の鋭さに驚いている。川島は小学校も終らないうちに、熱病のために死んでしまった。が、万一死なずにいた上、幸いにも教育を受けなかったとすれば、少くとも今は年少気鋭の市会議員か何かになっていたはずである。……
「開戦！」
　この時こう云う声を挙げたのは表門をするためか、高だかと学校帽をふりまわしている。
「開戦！」
　画札いても、当時の空想を再びする無上の快楽を捉えなければならぬ。――
　硝煙は見る見る山をなし、敵の砲弾は雨のように彼等のまわりへ爆発した。保吉はその中を一文字の声を挙げたのは陸軍大将の川島である。
「やあい、お母さんて泣いていやがる！」
　川島の言葉はたちまちのうちに敵味方の言葉を笑い声に変じた。殊に大声に笑い出したのは地雷火になり損った小栗である。
「可笑しいな。お母さんて泣いていやがる！」
　けれども保吉は泣いたにもせよ、「お母さん」などと云った覚えはない。それを云ったように誣け出して行った。
「やあい、お母さんって泣いていやがる！」
　保吉は次第に遠ざかる彼等の声を憎み憎み、いつかまた彼の足もとへ下りた無数の鳩にも目をやらずに、永い間｜啜り泣きをやめなかった。
　保吉は爾来きこんだ。
「あら、お目覚になっていらっしゃるんですか？」
「どうして？」
「だって今お母さんって仰有ったじゃありませんか？」
　保吉はこの言葉を聞くが早いか、回向院を思い出した。川島もあるいは意地の悪い※［＃「言＋虚」、第4水準2-88-74］をついたのではなかったかも知れない。
［＃地から１字上げ］（大正十三年四月）


