
　　　　　　　　一

　ある春の午へ曲りました。が、そちらへ曲ったと思うと、さもびっくりしたように、突然立ち止ってしまいました。
　それも無理はありません。その横町の七八間先には印半纏を嗅ぎ合う、大の仲よしの黒なのです。
　白は思わず大声に「黒君！　あぶない！」と叫ぼうとしました。が、その拍子に逃げ出しました。
　その途端っているのです。
「きゃあん。きゃあん。助けてくれえ！　きゃあん。きゃあん。助けてくれえ！」

　　　　　　　　二

　白はやっと喘びにそこへ飛んで行きました。
「お嬢さん！　坊ちゃん！　今日は犬殺しに遇いましたよ。」
　白は二人を見上げると、息もつかずにこう云いました。（もっともお嬢さんや坊ちゃんには犬の言葉はわかりませんから、わんわんと聞えるだけなのです。）しかし今日はどうしたのか、お嬢さんも坊ちゃんもただ呆気でてはくれません。白は不思議に思いながら、もう一度二人に話しかけました。
「お嬢さん！　あなたは犬殺しを御存じですか？　それは恐ろしいやつですよ。坊ちゃん！　わたしは助かりましたが、お隣の黒君は掴まりましたぜ。」
　それでもお嬢さんや坊ちゃんは顔を見合せているばかりです。おまけに二人はしばらくすると、こんな妙なことさえ云い出すのです。
「どこの犬でしょう？　春夫さん。」
「どこの犬だろう？　姉さん。」
　どこの犬？　今度は白の方が呆気ぎ当てることだの、犬の教えてくれる芸は一つも覚えることが出来ません。）
「どこの犬とはどうしたのです？　わたしですよ！　白ですよ！」
　けれどもお嬢さんは不相変気味悪そうに白を眺めています。
「お隣の黒の兄弟かしら？」
「黒の兄弟かも知れないね。」坊ちゃんもバットをおもちゃにしながら、考え深そうに答えました。
「こいつも体中まっ黒だから。」
　白は急に背中の毛が逆立え立てました。
「あら、どうしましょう？　春夫さん。この犬はきっと狂犬だわよ。」
　お嬢さんはそこに立ちすくんだなり、今にも泣きそうな声を出しました。しかし坊ちゃんは勇敢った犬小屋があります。白は犬小屋の前へ来ると、小さい主人たちを振り返りました。
「お嬢さん！　坊ちゃん！　わたしはあの白なのですよ。いくらまっ黒になっていても、やっぱりあの白なのですよ。」
　白の声は何とも云われぬ悲しさと怒りとに震らしそうに、
「まだあすこに吠を拾うと、力一ぱい白へ投げつけました。
「畜生が一羽、気楽そうにひらひら飛んでいます。
「ああ、きょうから宿無し犬になるのか？」
　白はため息を洩らしたまま、しばらくはただ電柱の下にぼんやり空を眺めていました。

　　　　　　　　三

　お嬢さんや坊ちゃんに逐けこみました。
　公園の中には鈴懸い黒犬になった日ごろの悲しさも忘れていました。
　しかしそう云う幸福さえ五分と続いたかどうかわかりません。白はただ夢のように、ベンチの並ばたへ出ました。するとその路の曲り角の向うにけたたましい犬の声が起ったのです。
「きゃん。きゃん。助けてくれえ！　きゃあん。きゃあん。助けてくれえ！」
　白は思わず身震《みぶる》いをしました。この声は白の心の中へ、あの恐ろしい黒の最後をもう一度はっきり浮ばせたのです。白は目をつぶったまま、元来た方へ逃げ出そうとしました。けれどもそれは言葉通り、ほんの一瞬の間《あいだ》のことです。白は凄《すさま》じい唸《うな》り声を洩らすと、きりりとまた振り返りました。
「きゃあん。きゃあん。助けてくれえ！　きゃあん。きゃあん。助けてくれえ！」
　この声はまた白の耳にはこう云う言葉にも聞えるのです。
「きゃあん。きゃあん。臆病ものになるな！　きゃあん。臆病ものになるな！」
　白は頭を低めるが早いか、声のする方へ駈け出しました。
　けれどもそこへ来て見ると、白の目の前へ現れたのは犬殺しなどではありません。ただ学校の帰りらしい、洋服を着た子供が二三人、頸ったりするばかりです。
　白は少しもためらわずに、子供たちを目がけて吠えかかりました。不意を打たれた子供たちは驚いたの驚かないのではありません。また実際白の容子《ようす》は火のように燃えた眼の色と云い、刃物《はもの》のようにむき出した牙《きば》の列と云い、今にも噛みつくかと思うくらい、恐ろしいけんまくを見せているのです。子供たちは四方《しほう》へ逃げ散りました。中には余り狼狽《ろうばい》したはずみに、路《みち》ばたの花壇へ飛びこんだのもあります。白は二三間追いかけた後《のち》、くるりと子犬を振り返ると、叱《しか》るようにこう声をかけました。
「さあ、おれと一しょに来い。お前の家まで送ってやるから。」
　白は元来《もとき》た木々の間《あいだ》へ、まっしぐらにまた駈けこみました。茶色の子犬も嬉しそうに、べンチをくぐり、薔薇《ばら》を蹴散《けち》らし、白に負けまいと走って来ます。まだ頸にぶら下った、長い縄をひきずりながら。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　二三時間たった後そうに尾を振りながら、こう白へ話しかけました。
「僕はここに住んでいるのです。この大正軒と云うカフェの中に。――おじさんはどこに住んでいるのです？」
「おじさんかい？――おじさんはずっと遠い町にいる。」
　白は寂しそうにため息をしました。
「じゃもうおじさんは家へ帰ろう。」
「まあお待ちなさい。おじさんの御主人はやかましいのですか？」
「御主人？　なぜまたそんなことを尋ねるのだい？」
「もし御主人がやかましくなければ、今夜はここに泊があるのです。」
「ありがとう。ありがとう。だがおじさんは用があるから、御馳走になるのはこの次にしよう。――じゃお前のお母さんによろしく。」
　白はちょいと空を見てから、静かに敷石の上を歩き出しました。空にはカフェの屋根のはずれに、三日月もそろそろ光り出しています。
「おじさん。おじさん。おじさんと云えば！」
　子犬は悲しそうに鼻を鳴らしました。
「じゃ名前だけ聞かして下さい。僕の名前はナポレオンと云うのです。ナポちゃんだのナポ公だのとも云われますけれども。――おじさんの名前は何と云うのです？」
「おじさんの名前は白と云うのだよ。」
「白――ですか？　白と云うのは不思議ですね。おじさんはどこも黒いじゃありませんか？」
　白は胸が一ぱいになりました。
「それでも白と云うのだよ。」
「じゃ白のおじさんと云いましょう。白のおじさん。ぜひまた近い内に一度来て下さい。」
「じゃナポ公、さよなら！」
「御機嫌好う、白のおじさん！　さようなら、さようなら！」

　　　　　　　　四

　その後に引用した新聞の記事を読んで下さい。
　東京日日新聞［＃「東京日日新聞」はゴシック体］。昨十八日（五月）午前八時｜四十分したいにもすることが出来ず、当局は大いに困っている。
　東京朝日新聞［＃「東京朝日新聞」はゴシック体］。軽井沢《かるいざわ》に避暑中のアメリカ富豪エドワアド・バアクレエ氏の夫人はペルシア産の猫を寵愛《ちょうあい》している。すると最近同氏の別荘へ七尺余りの大蛇《だいじゃ》が現れ、ヴェランダにいる猫を呑もうとした。そこへ見慣《みな》れぬ黒犬が一匹、突然猫を救いに駈けつけ、二十分に亘《わた》る奮闘の後《のち》、とうとうその大蛇を噛み殺した。しかしこのけなげな犬はどこかへ姿を隠したため、夫人は五千｜弗《ドル》の賞金を懸け、犬の行方《ゆくえ》を求めている。
　国民新聞［＃「国民新聞」はゴシック体］。日本アルプス横断中、一時｜行方の加護だと信じている。
　時事新報［＃「時事新報」はゴシック体］。十三日（九月）名古屋市の大火は焼死者十余名に及んだが、横関を禁ずると云っている。
　読売新聞［＃「読売新聞」はゴシック体］。小田原町《おだわらまち》城内公園に連日の人気を集めていた宮城《みやぎ》巡回動物園のシベリヤ産｜大狼《おおおおかみ》は二十五日（十月）午後二時ごろ、突然｜巌乗《がんじょう》な檻《おり》を破り、木戸番《きどばん》二名を負傷させた後《のち》、箱根《はこね》方面へ逸走《いっそう》した。小田原署はそのために非常動員を行い、全町に亘《わた》る警戒線を布《し》いた。すると午後四時半ごろ右の狼は十字町《じゅうじまち》に現れ、一匹の黒犬と噛み合いを初めた。黒犬は悪戦｜頗《すこぶ》る努め、ついに敵を噛み伏せるに至った。そこへ警戒中の巡査も駈けつけ、直ちに狼を銃殺した。この狼はルプス・ジガンティクスと称し、最も兇猛《きょうもう》な種属であると云う。なお宮城動物園主は狼の銃殺を不当とし、小田原署長を相手どった告訴《こくそ》を起すといきまいている。等《とう》、等、等。

　　　　　　　　五


　ある秋の真夜中です。体も心も疲れ切った白は主人の家へ帰って来ました。勿論を始めました。
「お月様！　お月様！　わたしは黒君を見殺しにしました。わたしの体のまっ黒になったのも、大かたそのせいかと思っています。しかしわたしはお嬢さんや坊ちゃんにお別れ申してから、あらゆる危険と戦って来ました。それは一つには何かの拍子と思うでしょう。ことによれば坊ちゃんのバットに打ち殺されてしまうかも知れません。しかしそれでも本望です。お月様！　お月様！　わたしは御主人の顔を見るほかに、何も願うことはありません。そのため今夜ははるばるともう一度ここへ帰って来ました。どうか夜の明け次第、お嬢さんや坊ちゃんに会わして下さい。」
　白は独語をさしのべたなり、いつかぐっすり寝入ってしまいました。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

「驚いたわねえ、春夫さん。」
「どうしたんだろう？　姉さん。」
　白は小さい主人の声に、はっきりと目を開です。坊ちゃんは突然飛び上ると、大声にこう叫びました。
「お父さん！　お母さん！　白がまた帰って来ましたよ！」
　白が！　白は思わず飛び起きました。すると逃げるとでも思ったのでしょう。お嬢さんは両手を延ばしながら、しっかり白の頸とこの犬の姿に見入りました。
「あら、白は泣いているわよ。」
　お嬢さんは白を抱っているのを！
「へっ、姉さんだって泣いている癖に！」
［＃地から１字上げ］（大正十二年七月）


