
　これは日比谷公園のベンチの下に落ちていた西洋紙に何枚かの文放古だった。――
「芥川龍之介と来た日には大莫迦だわ。」！
　わたしはある批評家の云ったように、わたしの「作家的完成を棒にふるほど懐疑的《かいぎてき》」である。就中《なかんずく》わたし自身の愚には誰よりも一層《いっそう》懐疑的である。「芥川龍之介と来た日には大莫迦だわ！」何と云うお転婆《てんば》らしい放言であろう。わたしは心頭に発した怒火を一生懸命に抑《おさ》えながら、とにかく一応《いちおう》は彼女の論拠に点検を加えようと決心した。下《しも》に掲《かか》げるのはこの文放古を一字も改めずに写したものである。

「……あたしの生活の退屈にばかりぼんやり暮らしているの。まああなたの言葉を借りればアンニュイそれ自身のような生活だわね。
「それだけならばまだ好にしているじゃないの？　だからあたしはそう云ってやるのよ。『あたしも結婚しないとは云いません。けれども結婚する時には誰の評価を信頼するよりも先にあたし自身の評価を信頼します。その代りに将来の幸不幸はあたし一人責任を負いますから』って。
「けれどももう来年になれば、弟も商大を卒業するし、妹も女学校の四年になるでしょう。それやこれやを考えて見ると、あたし一人結婚しないってことはどうもちょっとむずかしいらしいの。東京じゃそんなことは何でもないのね。それをこの市を云われるのはずいぶんあなた、たまらないものよ。
「そりゃあたしはあなたのようにピアノを教えることも出来ないんだし、いずれは結婚するほかに仕かたのないことも知っているわ。けれどもどう云う男とでも結婚する訣なんぞをやっているんですって。
「もっとも候補者は一人残らず低能児じゃないって云ったけれども、芸術的にはまあ低能児だわね。
「そう云う点のわかっているのは文雄れ返ってものも云われないわ。
「こう云う結婚難の起るにつけても、しみじみあたしの考えることは日本の小説家の無力さ加減だわね。教育を受けた、向上した、そのために教養の乏しい男を夫に選ぶことは困難になった、――こう云う結婚難に遇に身を売るのと少しも変ってはいないと思うの。
「けれどもあなたはあたしと違って、立派に自活して行はやめにして上げるわ。……
「それでも日本の小説家の無力さ加減だけは攻撃させて頂戴《ちょうだい》。あたしはこう云う結婚難を解決する道を求めながら、一度読んだ本を読み返して見たの。けれどもあたしたちの代弁者《だいべんしゃ》は※［＃「言＋虚」、第4水準2-88-74］《うそ》のように一人もいないじゃないの？　倉田百三《くらたひゃくぞう》、菊池寛《きくちかん》、久米正雄《くめまさお》、武者小路実篤《むしゃのこうじさねあつ》、里見※［＃「弓＋椁のつくり」、第3水準1-84-22］《さとみとん》、佐藤春夫《さとうはるお》、吉田絃二郎《よしだげんじろう》、野上弥生《のがみやよい》、――一人残らず盲目《めくら》なのよ。そう云う人たちはまだ好《い》いとしても、芥川龍之介と来た日には大莫迦だわ。あなたは『六《ろく》の宮《みや》の姫君』って短篇を読んではいらっしゃらなくって？　（作者曰く、京伝三馬《きょうでんさんば》の伝統に忠実ならんと欲するわたしはこの機会に広告を加えなければならぬ。『六の宮の姫君』は短篇集『春服《しゅんぷく》』に収められている。発行｜書肆《しょし》は東京｜春陽堂《しゅんようどう》である）作者はその短篇の中に意気地《いくじ》のないお姫様《ひめさま》を罵《ののし》っているの。まあ熱烈に意志しないものは罪人よりも卑《いや》しいと云うらしいのね。だって自活に縁のない教育を受けたあたしたちはどのくらい熱烈に意志したにしろ、実行する手段はないんでしょう。お姫様もきっとそうだったと思うわ。それを得意そうに罵《ののし》ったりするのは作者の不見識《ふけんしき》を示すものじゃないの？　あたしはその短篇を読んだ時ほど、芥川龍之介を軽蔑《けいべつ》したことはないわ。……」

　この手紙を書いたどこかの女は一知半解《いっちはんかい》のセンティメンタリストである。こう云う述懐《じゅっかい》をしているよりも、タイピストの学校へはいるために駆落《かけお》ちを試みるに越したことはない。わたしは大莫迦と云われた代りに、勿論《もちろん》彼女を軽蔑した。しかしまた何か同情に似た心もちを感じたのも事実である。彼女は不平を重ねながら、しまいにはやはり電燈会社の技師か何かと結婚するであろう。結婚した後《のち》はいつのまにか世間並《せけんな》みの細君に変るであろう。浪花節《なにわぶし》にも耳を傾けるであろう。最勝寺《さいしょうじ》の塔も忘れるであろう。豚《ぶた》のように子供を産《う》みつづけ――わたしは机の抽斗《ひきだし》の奥へばたりとこの文放古《ふみほご》を抛《ほう》りこんだ。そこにはわたし自身の夢も、古い何本かの手紙と一しょにそろそろもう色を黄ばませている。……
［＃地から１字上げ］（大正十三年四月）


