
　盧生が足の先へついてでもいるように、体が下へ下へと沈んで行く――と思うと、急にはっと何かに驚かされて、思わず眼を大きく開いた。
　すると枕もとには依然として、道士を照らす日の光があってもうすら寒い。
「眼がさめましたね。」呂翁は、髭を噛み殺すような顔をして云った。
「ええ」
「夢をみましたろう。」
「見ました。」
「どんな夢を見ました。」
「何でも大へん長い夢です。始めは清河に封ぜられましたが、その時はもういい年だったかと思います。子が五人に、孫が何十人とありましたから。」
「それから、どうしました。」
「死にました。確か八十を越していたように覚えていますが。」
　呂翁は、得意らしく髭を撫でた。
「では、寵辱の理も死生の情も知って見れば、つまらないものなのです。そうではありませんか。」
　盧生を聞いていたが、相手が念を押すと共に、青年らしい顔をあげて、眼をかがやかせながら、こう云った。
「夢だから、なお生きたいのです。あの夢のさめたように、この夢もさめる時が来るでしょう。その時が来るまでの間、私は真に生きたと云えるほど生きたいのです。あなたはそう思いませんか。」
　呂翁は顔をしかめたまま、然とも答えなかった。
［＃地から１字上げ］（大正六年十月）


