
　この話を自分は母から聞いた。母はそれを自分の大叔父から聞いたと云つてゐる。話の真偽は知らない。唯大叔父自身の性行から推して、かう云ふ事も随分ありさうだと思ふだけである。
　大叔父は所謂と云つた男である。
　その津藤が或時吉原の玉屋で、一人の僧侶と近づきになつた。本郷｜界隈へで人には医者だと号してゐる。――それと偶然近づきになつた。
　偶然と云ふのは燈籠だと思つた。そこで、通りすぎながら、手をのばして、ちよいとその耳を引張つた。驚いてふり向く所を、笑つてやらうと思つたからである。
　所がふり向いた顔を見ると、反しく津藤の眼にはいつた。
「何か御用かな。」その坊主は腹を立てたやうな声でかう云つた。いくらか酒気も帯びてゐるらしい。
　前に書くのを忘れたが、その時津藤には芸者が一人に幇間だつた事は云ふまでもない。
　その後の三尺をしめてゐたと云ふ男である。
　或日津藤が禅超に遇で、こんな事を云つたさうである。
　仏説によると、地獄にもさまざまあるが、凡、苦しい思をする。そこでやはり転々としてその日その日の苦しみを忘れるやうな生活をしてゆく。しかし、それもしまひには苦しくなるとすれば、死んでしまふよりも外はない。昔は苦しみながらも、死ぬのが嫌だつた。今では……
　最後の句は、津藤の耳にはいらなかつた。禅超が又三味線の調子を合せながら、低い声で云つたからである。――それ以来、禅超は玉屋へ来なくなつた。誰も、この放蕩三昧の禅僧がそれからどうなつたか、知つてゐる者はない。唯その日禅超は、錦木の許四十」と、自作の句を書き加へた。その本は今では残つてゐない。句ももう覚えてゐる人は一人もなからう。
　安政四年頃の話である。母は地獄と云ふ語の興味で、この話を覚えてゐたものらしい。
　一日の大部分を書斎で暮してゐる自分は、生活の上から云つて、自分の大叔父やこの禅僧とは、全然没交渉な世界に住んでゐる人間である。又興味の上から云つても、自分は徳川時代の戯作まうとは思はない。何故と云へば、或意味で自分も亦、孤独地獄に苦しめられてゐる一人だからである。
［＃地から２字上げ］（大正五年二月）


