
　舎衛城と呼ばれる人々である。
　もう髪の黄ばみかけた尼提に縁の遠い人々の一人である。
　ある日の午後、尼提はいつものように諸家に違いなかったからである。
　釈迦如来は勿論｜三界六道へ曲ってしまった。
　しかし如来はその前に尼提の姿を見つけていた。のみならず彼が他の路へ曲って行った動機をも見つけていた。その動機が思わず如来の頬に加えようと決心した。
　尼提の今度曲ったのもやはり前のように狭い路である。彼は後とこちらへ歩いている。
　尼提は糞器の重いのを厭した。
　三度目に尼提の曲った路にも如来は悠々と歩いている。
　四のように歩いている。
　五をとり落した。
「まことに恐れ入りますが、どうかここをお通し下さいまし。」
　進退共に窮している。
「尼提せぬか！」
　如来が雷音して如来を見上げていた。
「わたくしは賤しょにおることは出来ませぬ。」
「いやいや、仏法を焼き尽してしまうのと変りはない。……」
　それから、――それから如来の偈に書いてある通りである。
　半月した。
「尼提よ。お前は仕合せものだ。一たび如来のお弟子に遊ぶことが出来るぞ。」
　尼提はこう言う長者の言葉にいよいよ慇懃に返事をした。
「長者よ。それはわたくしが悪かった訣がお悪かったのでございまする。」
　しかし尼提は経文を得たと言うことである。
［＃地から１字上げ］（大正十四年八月十三日）


