
　雌蜘蛛の花の底に、じっと何か考えていた。
　すると空に翅音りが、かすかな波動を残していた。
　雌蜘蛛はいつか音もなく、薔薇の花の底から動き出した。蜂はその時もう花粉にまみれながら、蕊を落していた。
　残酷な沈黙の数秒が過ぎた。
　紅い庚申薔薇られて、紛々と日の光に舞い上った。が、蜘蛛はどうしても、噛みついた口を離さなかった。
　争闘は短かった。
　蜂は間もなく翅が利の高い花粉にまぶされながら、…………
　雌蜘蛛はじっと身じろぎもせず、静り始めた。
　恥を知らない太陽の光は、再び薔薇に返って来た真昼の寂寞まった脚、――蜘蛛はほとんど「悪」それ自身のように、いつまでも死んだ蜂の上に底気味悪くのしかかっていた。
　こう云う残虐を極めた悲劇は、何度となくその後繰返された。が、紅い庚申薔薇の花は息苦しい光と熱との中に、毎日美しく咲き狂っていた。――
　その内に雌蜘蛛はある真昼、ふと何か思いついたように、薔薇の葉と花との隙間れた莟をからんで、だんだん枝の先へまつわり出した。
　しばらくの後と、真夏の日の光を照り返していた。
　蜘蛛は巣が出来上ると、その華奢と、物思いに沈んでいるばかりであった。
　何週間かは経過した。
　その間に蜘蛛の嚢の中では、無数の卵に眠っていた、新らしい生命が眼を覚ました。それを誰より先に気づいたのは、あの白い広間のまん中に、食さえ断になって、動き出したとも云うべきくらいであった。
　仔蜘蛛はすぐに円頂閣ら風に歌うように、鳴りどよんだのに違いなかった。
　しかしその円頂閣のような幕の天井の下に、天職を果した母親の限りない歓喜を感じながら、いつか死についていたのであった。――あの蜂を噛み殺した、ほとんど「悪」それ自身のような、真夏の自然に生きている女は。
［＃地から１字上げ］（大正九年四月）


