
　　　　　一　人

　僕は芭蕉の漢語にも新しい命を吹き込んだと書いてゐる。「蟻は六本の足を持つ」と云ふ文章は或は正硬であるかも知れない。しかし芭蕉の俳諧は度たびこの翻訳に近い冒険に功を奏してゐるのである。日本の文芸では少くとも「光は常に西方から来てゐた。」芭蕉も亦やはりこの例に洩れない。芭蕉の俳諧は当代の人々には如何に所謂モダアンだつたであらう。
［＃ここから３字下げ］
ひやひやと壁をふまへて昼寝かな
［＃ここで字下げ終わり］
「壁をふまへて」と云ふ成語は漢語から奪つて来たものである。「踏壁眠にも東西の門弟を操縦した彼の機鋒は窺はれるのであらう。最後に彼は元禄二年にも――「奥の細道」の旅に登つた時にもかう云ふ句を作る「したたか者」だつた。
［＃ここから３字下げ］
夏山に足駄を拝む首途かな
［＃ここで字下げ終わり］
「夏山」と言ひ、「足駄」と言ひ、更に「カドデ」と言つた勢にはこれも亦「したたか者」だつた一茶も顔色はないかも知れない。彼は実に「人」としても文芸的英雄の一人だつた。芭蕉の住した無常観は芭蕉崇拝者の信ずるやうに弱々しい感傷主義を含んだものではない。寧ろやぶれかぶれの勇に富んだ不具退転の一本道である。芭蕉の度たび、俳諧さへ「一生の道の草」と呼んだのは必しも偶然ではなかつたであらう。兎に角彼は後代には勿論、当代にも滅多に理解されなかつた、（崇拝を受けたことはないとは言はない。）恐しい糞やけになつた詩人である。

　　　　　二　伝記

　芭蕉の伝記は細部に亘の一生と大差ないのである。唯彼は彼の俳諧を、――彼の「一生の道の草」を残した。……
　最後に彼を生んだ伊賀の国は「伊賀焼」の陶器を生んだ国だつた。かう云ふ一国の芸術的空気も封建時代には彼を生ずるのに或は力のあつたことであらう。僕はいつか伊賀の香合す言葉を使ふものである。ああ云ふ心もちは芭蕉に対すると、僕等にもあることを感ぜざるを得ない。彼は実に日本の生んだ三百年前の大山師だつた。

　　　　　三　芭蕉の衣鉢

　芭蕉の衣鉢は芝居に見るやうに洒脱とか趣味とか云ふものではない。彼には彼の家族は勿論、彼の命をも賭した風狂である。
［＃ここから３字下げ］
秋晴れたあら鬼貫の夕べやな
［＃ここで字下げ終わり］
　僕はこの句を惟然の作品中でも決して名句とは思つてゐない。しかし彼の風狂はこの句の中にも見えると思つてゐる。惟然の風狂を喜ぶものは、――就中まないであらう。
［＃ここから２字下げ］
追記。これは「芭蕉雑記」の一部になるものである。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］（昭和二年七月）


