
　　　　　一

　風に靡にも美しい青いろはない。

　　　　　二

　如何に都会を愛するか？――過去の多い女を愛するやうに。

　　　　　三

　雪の降つた公園の枯芝は何よりも砂糖漬にそつくりである。

　　　　　四

　僕に中世紀を思ひ出させるのは厳めしい赤煉瓦《あかれんぐわ》の監獄である。若し看守《かんしゆ》さへゐなければ、馬に乗つたジアン・ダアクの飛び出すのに遇《あ》つても驚かないかも知れない。

　　　　　五

　或女給の言葉。――いやだわ。今夜はナイホク［＃「ナイホク」に傍点］なんですもの。
　註。ナイホク［＃「ナイホク」に傍点］はナイフだのフオオクだのを洗ふ番に当ることである。

　　　　　六

　並み木に多いのは篠懸も極めて少ない。しかし勿論派出所の巡査はこの木の古典的趣味を知らずにゐる。

　　　　　七

　令嬢に近い芸者が一人ろを振り返つたら、同じ年頃の芸者が一人、やはりちやんと挙手の礼をしてゐた。

　　　　　八

　最も僕を憂鬱にするもの。――カアキイ色に塗つた煙突はれてゐる猿。……

　　　　　九

　僕は午前一時頃或町裏を通りかかつた。すると泥だらけの土工ではなかつた。

　　　　　十　　　

　夜半のやうに流れてゐる。」

　　　　　十一

「××さん、遊びませう」と云う子供の声、――あれは音はいつまで残つてゐるかしら。

　　　　　十二

　火事はどこか祭礼に似てゐる。

　　　　　十三

　東京の冬は何よりも漬の町々では。

　　　　　十四

　何かものを考へるのに善、……
［＃地から１字上げ］（昭和二年二月）


