
　　　　　一　大雅の画

　僕は日頃｜大雅得たいのである。
　大雅し難い俗物ばかりだからである。
　Samuel Butler の書いた物によると、彼は日頃「出来の好の店さきである。
　かう云ふ先例もあつて見ると、五十円の大雅る事がある。

　　　　　二　にきび

　昔「羅生門ともあるまい。

　　　　　三　将軍

　官憲ないらしい。
　又官憲は今後と雖も、「○○の○○に○○の念を失はしむる」物は、発売禁止を行ふさうである。○○の念は恋愛と同様、虚偽ひながら、○○の念を失ふなと云ふ。それは藩札をつきつけながら、金貨に換へろと云ふのと変りはない。
　無邪気なるものは官憲である。

　　　　　四　毛生え薬

　文芸と階級問題との関係は、頭と毛生かないであらう。

　　　　　五　芸術至上主義

　芸術至上主義の極致はフロオベルである。彼自身の言葉によれば、「神は万象くの如くなるべきである。」この故にマダム・ボヴアリイにしても、ミクロコスモスは展開するが、我我の情意には訴へて来ない。
　芸術至上主義、――少くとも小説に於ける芸術至上主義は、確かに欠伸の出易いものである。

　　　　　六　一切不捨

　何するばかりである。
　何かすべき工夫をせねばならぬ。
　これは独り芸術上の問題のみではない。人生に於共に教へたと云ふではないか？
　我等の内にある一切の道である。

　　　　　七　赤西蠣太

　或時｜志賀直哉さうですね。そんな事には少しも気がつかずにゐました」と云つた。その癖客は僕なぞよりも「赤西蠣太の恋」の筋をはつきり覚えてゐたのである。
　客は決して軽薄児はれてゐた為であらう。これは独り客のみではない。我我も気をつけねばならぬ事である。

　　　　　八　釣名文人

　古来作家が本を出した時、その本の好評を計の評論を書いたのもある。
　ド・ラ・ロシユフウコオルは名高い格言集の作家である。処がサント・ブウヴの書いたものによると、この人さへジユルナアル・デ・サヴアンに出た評論には、彼自身修正を施したらしい。しかもジユルナアル・デ・サヴアンは、当時発行された唯一め批評とか云つても、まづ害毒は知れたものである。
　因に云ふ。この評論の筆者はマダム・ド・サブレ、評論されたのは例の格言集である。

　　　　　九　歴史小説

　歴史小説と云ふ以上、一時代の風俗なり人情なりに、多少は忠実でないものはない。しかし一時代の特色のみを、――殊に道徳上の特色のみを主題としたものもあるべきである。たとへば日本の王朝時代は、男女関係の考へ方でも、現代のそれとは大分に、自然或暗示を与へ易い。メリメのイザベラもこれである。フランスのピラトもこれである。
　しかし日本の歴史小説には、未へた、手つ取り早い作品ばかりである。誰か年少の天才の中に、上記の新機軸を出すものはゐないか？

　　　　　十　世人

　西洋雑誌の載せる所によると、二十一年の九月｜巴里にアナトオル・フランスの像の建つた時、彼自身その除幕式に演説を試みたと云ふ事である。この頃それを読んでゐると、かう云ふ一節を発見した。「わたしが人生を知つたのは、人と接触した結果ではない。本と接触した結果である。」しかし世人は書物に親しんでも、人生はわからぬと云ふかも知れない。
　ルノアルの言つた言葉に、「画を学ばんとするものは美術館に行け」とか云ふのがある。しかし世人は古名画を見るよりも、自然に学べと云ふかも知れない。
　世人とは常にかう云ふものである。

　　　　　十一　火渡りの行者

　社会主義は、理非曲直を見るが如き、驚嘆の情を禁じ得ない。あの過激思想取締法案とか云ふものの如きは、正にこの好例の一つである。

　　　　　十二　俊寛

　平家物語の俊寛の如きは、最も著名なものの一つである。
　近松の俊寛の島に残るのは、俊寛自身の意志である。丹左衛門尉基康の船、浮き世の船には望みなし。」
　僕は以前｜久米正雄の文句は、当時大いに久米正雄を感心させたものである。
　近松に近松にあつたと云ふべきである。
　しかし近松の目ざしたのは、「苦しまざる俊寛」にのみあつたのではない。彼の俊寛は「平家に生活し、又如何に死を迎へたか？――これが両氏の問題である。この問題は殊に菊池氏の場合、かう云ふ形式にも換へられるであらう。――「我等は俊寛と同じやうに、島流しの境遇に陥つた時、どう云ふ生活を営むであらうか？」
　近松と両氏との立ち場の相違は、盛衰記の記事の改めぶりにも、窺は改めてゐない。与へられた条件の内に、俊寛の解釈を試みる以上、これだけは保存せねばならぬからである。
　丁度しもそればかりではない。
　しかし謡へる事は、現在の僕には出来ぬのである。
　附記　盛衰記に現れた俊寛は、機智に富んだ思想家であり、鶴にありさうな、愛すべき島になるかも知れない。

　　　　　十三　漢字と仮名と

　漢字なるものの特徴はその漢字の意味以外に漢字そのものの形にも美醜を感じさせることださうである。仮名にも鋭いなどと感ぜられるやうになり易いのである。
　これは一つの可能性である。しかし事実はどうであらう？
　僕は実は平仮名いのかも知れない。

　　　　　十四　希臘末期の人

　この頃エジプトの砂の中から、ヘラクレニウムの熔岩の中から、希臘全然名前さへ伝はつてゐなかつた人もある。
　しかしそれは兎のやうに」と救援の道を教へてゐる。
　かう云ふ思想はいつの時代、どこの国にもあつたものと見える。どうやら人種の進歩などと云ふのは蛞蝓の歩みに似てゐるらしい。

　　　　　十五　比喩

　メタフオアとかシミリイとかに文章を作る人の苦労するのは遠い西洋のことである。我我は皆せち辛の美しさを愛する心だけは残つてゐる。
「ツインガレラの顔は脂粉めいてゐる。」
　これは Wassermann の書いた売笑婦ツインガレラの肖像である。僕の訳文は拙はありありと原文に見えるやうである。

　　　　　十六　告白

「もつと己らざるを得ない。――
　第一に僕はもの見高い諸君に僕の暮しの奥底をお目にかけるのは不快である。第二にさう云ふ告白を種に必要以上の金と名とを着服するのも不快である。たとへば僕も一茶になる。
　ストリンドベルクも金さへあれば、「痴人いでゐる。且又体は多病にもせよ、精神状態はまづノルマアルである。マゾヒスムスなどの徴候は見えない。誰が御苦労にも恥ぢ入りたいことを告白小説などに作るものか。

　　　　　十七　チヤプリン

　社会主義者と名のついたものはボルシエヴイツキたると然らざるとを問はず、悉く危険視されるやうである。殊にこの間の大になることだけは確かである。

　　　　　十八　あそび

　これはサンデイ毎日所載、福田雅之助君の「最近の米国庭球界」の一節である。
「テイルデンは指を切つてから、却強いのである……」
　ラケツトを握る指を切断した後しも偉大でないことはない。いや、僕はテイルデン自身も時時はちよつと心の底に、「あそび」の精神に富んでゐた昔をなつかしがつてゐはしないかと思つてゐる。

　　　　　十九　塵労

　僕も大抵である。日本に生れた僕などの不平を云ふのは間違ひかも知れない。

　　　　　二十　イバネス

　イバネス氏も日本へ来たさうである。滞在日数も短かかつたし、まあ通り一ぺんの見物をすませただけであらう。イバネス氏の評伝には Camille Pitollet の 〔V.Blasco-Iba'n‾ez, Ses romans et le roman de sa vie〕 などと云ふ本も流行してゐる。と云つて読んでゐる次第ではない。唯二三年｜前の横文字の雑誌に紹介してあるのを読んだだけである。
「わたしの小説を作るのは作らずにはゐられない結果である。……わたしは青年時代を監獄では村を一つ建設した。かう云ふことを話すのはわたしは小説を生活の上に実現出来ることを示す為である。紙とインクとに書き上げるよりも更に数等巧妙に実現出来ることを示す為である。」
　これはピトオレエの本の中にあるイバネス氏自身の言葉ださうである。しかし僕はこれを読んでも、文豪イバネス氏の云ふやうに、格別小説を生活の上に実現してゐると云ふ気はしない。するのは唯小説の広告を実現してゐると云ふ気だけである。

　　　　　二十一　船長

　僕は上海の横暴とか、ロイド・ジヨオジの「正義」とかそんなことばかり話したのである。その内に船長は僕の名刺を見ながら、感心したやうに小首を傾けた。
「アクタ川と云ふのは珍らしいですね。ははあ、大阪毎日新聞社、――やはり御専門は政治経済ですか？」
　僕は好い加減に返事をした。
　僕等は又｜少時船長は中央公論の読者ではなかつた。
「どうも中央公論も好いですが、――」
　船長は苦にがしさうに話しつづけた。
「小説を余り載せるものですから、つい買ひ渋《しぶ》つてしまふのです。あれだけはやめる訣《わけ》に行かないものでせうか？」
　僕は出来るだけ情けない顔をした。
「さうです。小説には困りますね。あれさへなければと思ふのですが。」
　爾来僕は船長に格別の信用を博したやうである。

　　　　　二十二　相撲

「負けまじき相撲氏とはやはり過去の意味に解釈してゐる。

　　　　　二十三　「とても」

「とても安い」とか「とても寒い」と云ふ「とても」の東京の言葉になり出したのは数年以前のことである。勿論「とても」と云ふ言葉は東京にも全然なかつた訣まらない」とか云ふやうに必ず否定を伴つてゐる。
　肯定に伴ふ新流行の「とても」は三河」の中に残つてゐる。
［＃天から２字下げ］秋風
　すると「とても」は三河の国から江戸へ移住する間に二百年余りかかつた訳である。「とても手間取つた」と云ふ外はない。

　　　　　二十四　猫

　これは「言海」の猫の説明である。
「ねこ、（中略）人家）」
　成程《なるほど》猫は膳の上の刺身《さしみ》を盗んだりするのに違ひはない。が、これをしも「竊盗《せつたう》ノ性アリ」と云ふならば、犬は風俗壊乱の性あり、燕は家宅侵入の性あり、蛇は脅迫《けふはく》の性あり、蝶《てふ》は浮浪の性あり、鮫《さめ》は殺人の性ありと云つても差支《さしつか》へない道理であらう。按ずるに「言海」の著者｜大槻文彦《おほつきふみひこ》先生は少くとも鳥獣｜魚貝《ぎよばい》に対する誹謗《ひばう》の性を具へた老学者である。

　　　　　二十五　版数

　日本の版数は出たらめである。僕の聞いた風説によれば、或相当の出版業者などは内務省への献本二冊を一版に数へてゐるらしい。たとひそれは※［＃「言＋墟のつくり」、第4水準2-88-74］されてゐるのも同じことである。
　尤して然るべき企てであらう。いや、かう云ふ見易いことは賢明なる出版業組合の諸君のとうに気づいてゐる筈である。するとそれを実行しないのは「もし佳書を得んと欲せば版数の少きを選べ」と云ふ教訓を垂れてゐるのかも知れない。

　　　　　二十六　家

　早川孝太郎」の巻末にまじなひの歌をいくつも揚げてゐる。
　盗賊の用心に唱へる歌、――「ねるぞ、ねだ、たのむぞ、たる木、夢の間」
　火の用心の歌、――「霜柱、氷の梁き草」
　いづれも「家屋根を思ひ出させてくれるかも知れない。
　なほ次手ではない。
　付記　なほ四五十年｜前の東京にはかう云ふ歌もあつたさうである。「ねるぞ、ねだ、たのむぞ、たる木、梁《はり》も聴け、明けの六《む》つには起せ大《おほ》びき」

　　　　　二十七　続「とても」

　肯定さんに注意されて見ると、この「とても」も「とてもかくても」の「とても」である。
［＃天から２字下げ］秋風やとても芒
　しかしこの頃又乱読をしてゐると、「続春夏秋冬」の春の部の中にもかう言ふ「とても」を発見した。
［＃天から２字下げ］市雛
　元禄の人であらうか。

　　　　　二十八　丈艸の事

　蕉門」を一読し、殊にこの感を深うした。
［＃ここから２字下げ］
　　前書略
木枕の垢にのこる雪
大原や蝶の出て舞ふおぼろ月
谷風や青田
小屏風に山里涼し腹の上
雷のさそひ出してや火とり虫
草芝を出づる螢《ほたる》の羽音《はおと》かな
鶏頭の昼をうつすやぬり枕
病人と撞木かな
蜻蛉
夜明けまで雨吹く中や二つ星
榾がたの五六尺
［＃ここで字下げ終わり］

　是等甚しいと思ふ。

　　　　　二十九　袈裟と盛遠

「袈裟《けさ》と盛遠《もりとほ》」と云ふ独白《どくはく》体の小説を、四月の中央公論で発表した時、或大阪の人からこんな手紙を貰つた。「袈裟は亘《わたる》の義理と盛遠の情《なさけ》とに迫られて、操《みさほ》を守る為に死を決した烈女である。それを盛遠との間に情交のあつた如く書くのは、烈女袈裟に対しても気の毒なら、国民教育の上にも面白からん結果を来《きた》すだらう。自分は君の為にこれを取らない。」
　が、当時すぐにその人へも返事を書いた通り、袈裟と盛遠との間に情交があつた事は、自分の創作でも何」と、ちやんと書いてある事である。
　それを世間一般は、どう云ふ量見か黙殺してしまつて、あの憐でも、改竄者の焼印を押されようとするものである。

　　　　　三十　後世

　私に待たうとしてゐるものではない。
　公衆の批判は、常に正鵠ながら疑ひなきを得ないのである。
　よし又理想的な公衆があり得るにした所で、果して絶対美なるものが芸術の世界にあり得るであらうか。今日《こんにち》の私の眼は、唯今日の私の眼であつて、決して明日《みやうにち》の私の眼ではない。と同時に又私の眼が結局日本人の眼であつて、西洋人の眼でない事も確《たしか》である。それならどうして私に、時と処とを超越した美の存在などが信じられよう。成程《なるほど》ダンテの地獄の火は、今も猶《なほ》東方の豎子《じゆし》をして戦慄《せんりつ》せしむるものがあるかも知れない。けれどもその火と我我との間には、十四世紀の伊太利《イタリイ》なるものが雲霧《うんむ》の如くにたなびいてゐるではないか。
　況の事は、私の為すべき限りではない。私が知己を百代の後に待つものでない事は、問ふまでもなく明かであらうと思ふ。
　時時私は廿年の後さへ読めないやうに破れ果ててゐるかも知れない。しかし――
　私はしかしと思ふ。
　しかし誰かが偶然私の作品集を見つけ出して、その中の短い一篇を、或は其一篇の中の何行《なんぎやう》かを読むと云ふ事がないであらうか。更《さら》に虫の好い望みを云へば、その一篇なり何行かなりが、私の知らない未来の読者に多少にもせよ美しい夢を見せるといふ事がないであらうか。
　私は知己してゐるかも承知してゐる。
　けれども私は猶のある事を。
　私は私の愚なさを憐れまずにはゐられないのである。或は私自身と共に意気地ない一般人間をも憐れまずにはゐられないのである。

　　　　　三十一　「昔」

　僕の作品には昔の事を書いたものが多いから、そこでその昔の事を取扱ふ時の態度を話せと云ふ註文が来た。態度とか何でお聴きを願ひたい。
　お伽噺けたのである。
　所でもしこれが「昔々」の由来だとすれば、僕が昔から材料を採を避ける為に舞台を昔に求めたのである。
　しかしお伽噺にしてゐないと云ふ点で区別を立てる事が出来るかも知れない。――まあざつとこんなものである。
　序く思つてゐる。
　それからもう一つつけ加へて置くが、或テエマの表現に異常なる事件が必要になる事があると云つたが、それには其外いてゐた時に」である。

　　　　　三十二　徳川末期の文芸

　徳川末期の文芸は不真面目たることに気づかなかつたと云ふのは不可解である。
　これは何も黄表紙先王の道などを信じてゐなかつたと思つてゐる。
　若し※［＃「言＋墟のつくり」、第4水準2-88-74］した）ものであらう。
　僕は所謂に賛成出来ない。
［＃地から１字上げ］（大正七年―十三年）


