
　　　　　わん

　ある冬の日の暮、保吉の古着屋が一軒、職工用の青服だのカアキ色のマントだのをぶら下げていた。
　その夜って来るのだった。
　保吉はこの間頼んでも容易に持って来てはくれなかった。これはここに限ったことではない。この町のカフェやレストランはどこへ行っても同じことだった。
　二人は麦酒を飲みながら、何か大声に話していた。保吉は勿論さを感じた。
　彼はそっと後ろを見た。が、そこには仕合せと犬らしいものは見えなかった。ただあの主計官が窓の外を見ながら、にやにや笑っているばかりだった。保吉は多分犬のいるのは窓の下だろうと推察が一人、二階の窓を見上げながら、寒そうに立っている姿が見えた。
「わんと云え。わんと云わんか！」
　主計官はまたこう呼びかけた。その言葉には何か乞食の心を支配する力があるらしかった。乞食はほとんど夢遊病者のように、目はやはり上を見たまま、一二歩窓の下へ歩み寄った。保吉はやっと人の悪い主計官の悪戯い。――保吉はそう思いながら、窓の下の乞食を眺めていた。
　主計官はしばらく黙っていた。すると乞食っているのに違いなかった。が、その目の定まらない内に、主計官は窓の外へ赤い顔を出しながら、今度は何か振って見せた。
「わんと云え。わんと云えばこれをやるぞ。」
　乞食の顔は一瞬間、物欲しさに燃え立つようだった。保吉は時々乞食と云うものにロマンティックな興味を感じていた。が、憐憫のないちょいとである。保吉はいじらしいと思うよりも、むしろそう云う乞食の姿にレムブラント風の効果を愛していた。
「云わんか？　おい、わんと云うんだ。」
　乞食は顔をしかめるようにした。
「わん。」
　声はいかにもかすかだった。
「もっと大きく。」
「わん。わん。」
　乞食はとうとう二声鳴いた。と思うと窓の外へネエベル・オレンジが一つ落ちた。――その先はもう書かずとも好笑ったのである。
　それから一週間ばかりたった後いていた。
「主計官。」
　保吉はしばらく待たされた後いだ。
「主計官。わんと云いましょうか？　え、主計官。」
　保吉の信ずるところによれば、そう云った時の彼の声は天使よりも優しいくらいだった。

　　　　　西洋人

　この学校へは西洋人が二人、会話や英作文を教えに来ていた。一人はタウンゼンドと云う英吉利人だった。
　タウンゼンド氏は頭の禿いのだろう」と云った。
　保吉い」と云った。
　もう一人のスタアレット氏はずっと若い洒落者の小説家」と云う大講演をやったこともある。もっともその講演によれば、最近の亜米利加の大小説家はロバアト・ルイズ・スティヴンソンかオオ・ヘンリイだと云うことだった！
　スタアレット氏も同じ避暑地ではないが、やはり沿線のある町にいたから、汽車を共にすることは度たびあった。保吉は氏とどんな話をしたか、ほとんど記憶に残っていない。ただ一つ覚えているのは、待合室の煖炉いスタアレット氏はちょいと妙な顔をしながら、
「教師になるのは職業ではない。むしろ天職と呼ぶべきだと思う。You know, Socrates and Plato are two great teachers …… Etc.」と云った。
　ロバアト・ルイズ・スティヴンソンはヤンキイでも何でも差支えない。が、ソクラテスとプレトオをも教師だったなどと云うのは、――保吉は爾来なる友情を尽すことにした。

　　　　　午休み
　　　　　　――或空想――

　保吉を返しながら、悠々と階段を降り続けた。
　庭には槙を振るのは彼を案内する信号である。
「こっち！　こっち！　そっちじゃありませんよ。こっち！　こっち！」
　彼は鶺鴒の云うなり次第に、砂利そうだが、どうも仕方がない。
　保吉はとうとう小径伝いに玄関えたまま、蜥蝪はきっとラマルクよりもラマルキアンに違いないと思った。が、しばらく眺めていると、蜥蜴はいつか砂利に垂れた一すじの重油に変ってしまった。
　保吉はやっと立ち上った。ペンキ塗りの校舎に沿いながら、もう一度庭を向うへ抜けると、海に面する運動場へ出た。土の赤いテニス・コオトには武官教官が何人か、熱心に勝負を争っている。コオトの上の空間は絶えず何かを破裂させる。同時にネットの右や左へ薄白をワイシャツの神々が旨そうに飲んでいるのである。保吉は神々を讃美しながら、今度は校舎の裏庭へまわった。
　裏庭には薔薇き頷き、彼のことか何か話しているらしい。保吉はそっと立ち聞きすることにした。
　第一の毛虫　この教官はいつ蝶いまわっている。
　第二の毛虫　人間は蝶にならないのかも知れない。
　第一の毛虫　いや、なることはなるらしい。あすこにも現在飛んでいるから。
　第二の毛虫　なるほど、飛んでいるのがある。しかし何と云う醜さえ人間にはないと見える。
　保吉は額いだ。
　そこに同僚に化を教えている。それがにやにや笑いながら、こう保吉に話しかけた。
「おい、今夜つき合わんか？」
　保吉は悪魔の微笑の中にありありとファウストの二行だ！」
　彼は悪魔に別れた後んだりしながら、
「次の時間に入用なのです。」と云った。
　保吉はもと降りた階段を登り、語学と数学との教官室へはいった。教官室には頭の禿の老人に変っていた。

　　　　　恥

　保吉の足かと思っていれば、そよ風だったりするたぐいである。
　ある時彼は二年級の生徒に、やはり航海のことを書いた、何とか云う小品するものである。保吉はそう信じていたから、この場合も退屈し切ったまま、訳読を進めるより仕かたなかった。
　しかし生徒の訳読に一応耳を傾けた上、綿密み行き悩み進んで行った。
　そのうちにふと気がついて見ると、彼の下検にまだ三分しか動いていなかった。
　保吉は絶体絶命何も知らずにまじまじ彼の顔を眺めていた。彼はもう一度時計を見た。それから、――教科書を取り上げるが早いか、無茶苦茶に先を読み始めた。
　教科書の中の航海はその後う帆船よりも、もっと壮烈を極めたものだった。

　　　　　勇ましい守衛

　秋の末か冬の初か、その辺の闇へ姿を隠していたのである。
「大浦ったですよ。」
　武官はパンを頬張ったなり、苦しそうに笑っていた。
　大浦は保吉も知っていた。守衛は何人か交替さえとっていたのである。
　それが今聞けば盗人のために、海へ投げこまれたと云うのである。保吉はちょいと同情しながら、やはり笑わずにはいられなかった。
　すると五六日たってから、保吉は停車場ろに詰め所の入口が見えるような気がした。
「君はこの間――」
　しばらく沈黙が続いた後、保吉はこう話しかけた。
「ええ、泥坊まえ損じまして、――」
「ひどい目に遇ったですね。」
「幸い怪我はせずにすみましたが、――」
　大浦は苦笑るように話し続けた。
「何、無理ぐらいは掴まえられたのです。しかし掴まえて見たところが、それっきりの話ですし、――」
「それっきりと云うのは？」
「賞与も何も貰えないのです。そう云う場合、どうなると云う明文は守衛規則にありませんから、――」
「職に殉じても？」
「職に殉じてでもです。」
　保吉はちょいと大浦を見た。大浦自身の言葉によれば、彼は必ずしも勇士のように、一死を賭いて見せた。
「なるほどそれじゃ莫迦莫迦ですね。」
　大浦は「はあ」とか何とか云った。その癖変に浮かなそうだった。
「だが賞与さえ出るとなれば、――」
　保吉はやや憂鬱に云った。
「だが、賞与さえ出るとなれば、誰でも危険を冒すかどうか？――そいつもまた少し疑問ですね。」
　大浦は今度は黙っていた。が、保吉が煙草を啣み殺した。
「難有う。」
「いや、どうしまして。」
　大浦はさりげない言葉と共に、マッチの箱をポケットへ返した。しかし保吉は今日し給う神々のために擦られたのである。
［＃地から１字上げ］（大正十二年四月）


