
　　　　　　　　一

　彼は若い愛蘭土の作家たちの話をしていた。
「I detest Bernard Shaw.」
　僕は彼が傍若無人にすれば、二十五になった冬のことだった。……

　　　　　　　　二

　僕等は金もグラノフォンは僕等の話にほとんど伴奏を絶ったことはなかった。
「ちょっとあの給仕に通訳してくれ給え。――誰でも五銭出す度に僕はきっと十銭出すから、グラノフォンの鳴るのをやめさせてくれって。」
「そんなことは頼まれないよ。第一他人の聞きたがっている音楽を銭じゃないか？」
「それじゃ他人の聞きたがらない音楽を金ずくで聞かせるのも悪趣味だよ。」
　グラノフォンはちょうどこの時に仕合せとぱったり音を絶とか言いながら、クルウェットスタンドを投げつけようとした。
「よせよ。そんな莫迦なことをするのは。」
　僕は彼を引きずるようにし、粉雪ではなかった。僕等は腕を組みながら、傘もささずに歩いて行った。
「僕はこう云う雪の晩などはどこまでも歩いて行きたくなるんだ。どこまでも足の続くかぎりは……」
　彼はほとんど叱りつけるように僕の言葉を中断した。
「じゃなぜ歩いて行かないんだ？　僕などはどこまでも歩いて行きたくなれば、どこまでも歩いて行くことにしている。」
「それは余りロマンティックだ。」
「ロマンティックなのがどこが悪い？　歩いて行きたいと思いながら、歩いて行かないのは意気地でも歩いて見ろ。……」
　彼は突然｜口調を変え Brother と僕に声をかけた。
「僕はきのう本国の政府へ従軍したいと云う電報を打ったんだよ。」
「それで？」
「まだ何とも返事は来ない。」
　僕等はいつか教文館の写真版を始め、戦争ものが何冊も並んでいた。僕等は腕を組んだまま、ちょっとこの飾り窓の前に立ち止まった。
「Above the War――Romain Rolland……」
「ふむ、僕等には above じゃない。」
　彼は妙な表情をした。それはちょうど雄鶏てるのに似たものだった。
「ロオランなどに何がわかる？　僕等は戦争の amidst にいるんだ。」
　独逸めて来るのも感じた。
「僕はもう帰る。」
「そうか？　じゃ僕は……」
「どこかこの近所へ沈んで行けよ。」
　僕等はちょうど京橋んだ掘割りの水へ枝を垂らしているばかりだった。
「日本だね、とにかくこう云う景色は。」
　彼は僕と別れる前にしみじみこんなことを言ったものだった。

　　　　　　　　三

　彼は生憎などを洩らしていた。
「日本もだんだん亜米利加に住もうかと思うことがある。」
「それは誰でも外国人はいつか一度は幻滅するね。ヘルンでも晩年はそうだったんだろう。」
「いや、僕は幻滅したんじゃない。illusion を持たないものに disillusion のあるはずはないからね。」
「そんなことは空論じゃないか？　僕などは僕自身にさえ、――未だに illusion を持っているだろう。」
「それはそうかも知れないがね。……」
　彼は浮かない顔をしながら、どんよりと曇った高台戸越しに眺めていた。
「僕は近々の通信員になるかも知れない。」
　彼の言葉は咄嗟めて話を明るくしようとした。
「上海いだろう。」
「僕もそう思っているがね。しかしその前にもう一度ロンドンへ行って来なければならない。……時にこれを君に見せたかしら？」
　彼は机の抽斗《ひきだし》から白い天鵞絨《びろうど》の筐《はこ》を出した。筐の中にはいっているのは細いプラティナの指環《ゆびわ》だった。僕はその指環を手にとって見、内側に雕《ほ》ってある「桃子《ももこ》へ」と云う字に頬笑《ほほえ》まない訣《わけ》には行かなかった。
「僕はその『桃子へ』の下に僕の名を入れるように註文したんだけれど。」
　それはあるいは職人の間違いだったかも知れなかった。しかしまたあるいはその職人が相手の女の商売を考え、故らに外国人の名前などは入れずに置いたかも知れなかった。僕はそんなことを気にしない彼に同情よりもむしろ寂しさを感じた。
「この頃はどこへ行っているんだい？」
「柳橋だよ。あすこは水の音が聞えるからね。」
　これもやはり東京人の僕には妙に気に返り、彼の絶えず愛読している日本文学の話などをし出した。
「この間｜谷崎潤一郎いことを書いた小説だろう。」
（何箇月かたった後《のち》、僕は何かの話の次手《ついで》に『悪魔』の作家に彼の言葉を話した。するとこの作家は笑いながら、無造作《むぞうさ》に僕にこう言うのだった。――「世界一ならば何でも好い。」！）
「『虞美人草』は？」
「あれは僕の日本語じゃ駄目ぐらいはつき合えるかね？」
「うん、僕もそのつもりで来たんだ。」
「じゃちょっと待ってくれ。そこに雑誌が四五冊あるから。」
　彼は口笛を吹きながら、早速に突然短い笑い声を洩らし、日本語でこう僕に話しかけた。
「僕はもうきちりと坐ることが出来るよ。けれどもズボンがイタマシイですね。」

　　　　　　　　四

　僕が最後に彼に会ったのは上海のギヤマンを思い出した。実際また彼女は美しいと云っても、どこか病的だったのに違いなかった。
「何だい、あの女は？」
「あれか？　あれは仏蘭西さんを見ろよ。」
「あの爺さん」は僕等の隣えない姿だった。僕は熱帯植物の中からしっきりなしに吹きつけて来るジャッズにはかなり興味を感じた。しかし勿論幸福らしい老人などには興味を感じなかった。
「あの爺さんは猶太なんだろう？」
「どう云う量見でも善いじゃないか？」
「いや、決して善くはないよ。僕などはもう支那に飽き飽きしている。」
「支那にじゃない。上海にだろう。」
「支那にさ。北京にもしばらく滞在したことがある。……」
　僕はこう云う彼の不平をひやかさない訣《わけ》には行かなかった。
「支那もだんだん亜米利加化するかね？」
　彼は肩を聳《そびや》かし、しばらくは何とも言わなかった。僕は後悔《こうかい》に近いものを感じた。のみならず気まずさを紛《まぎ》らすために何か言わなければならぬことも感じた。
「じゃどこに住みたいんだ？」
「どこに住んでも、――ずいぶんまた方々に住んで見たんだがね。僕が今住んで見たいと思うのはソヴィエット治下ばかりだ。」
「それならば露西亜へ行けば好いのに。君などはどこへでも行かれるんだろう。」
　彼はもう一度黙ってしまった。それから、――僕は未だにはっきりとその時の彼の顔を覚えている。彼は目を細めるようにし、突然僕も忘れていた万葉集《まんようしゅう》の歌をうたい出した。
「世の中をうしとやさしと思えども飛び立ちかねつ鳥にしあらねば。」
　僕は彼の日本語の調子に微笑しない訣《わけ》には行かなかった。が、妙に内心には感動しない訣にも行かなかった。
「あの爺さんは勿論だがね。ニニイさえ僕よりは仕合せだよ。何しろ君も知っている通り、……」
　僕は咄嗟になった。
「ああ、ああ、聞かないでもわかっているよ。お前は『さまよえる猶太人』だろう。」
　彼はウヰスキイ炭酸飲み、もう一度ふだんの彼自身に返った。
「僕はそんなに単純じゃない。詩人、画家、批評家、新聞記者、……まだある。息子上のロマン主義者、人生観上の現実主義者、政治上の共産主義者……」
　僕等はいつか笑いながら、椅子を押しのけて立ち上っていた。
「それから彼女には情人だろう。」
「うん、情人、……まだある。宗教上の無神論者、哲学上の物質主義者……」
　夜更にアスファルトを踏んで行った。二十五の昔と同じように――しかし僕はもう今ではどこまでも歩こうとは思わなかった。
「まだ君には言わなかったかしら、僕が声帯を調べて貰った話は？」
「上海でかい？」
「いや、ロンドンへ帰った時に。――僕は声帯を調べて貰ったら、世界的なバリトオンだったんだよ。」
　彼は僕の顔を覗きこむようにし、何か皮肉に微笑していた。
「じゃ新聞記者などをしているよりも、……」
「勿論オペラ役者にでもなっていれば、カルウソオぐらいには行っていたんだ。しかし今からじゃどうにもならない。」
「それは君の一生の損だね。」
「何、損をしたのは僕じゃない。世界中の人間が損をしたんだ。」
　僕等はもう船の灯《ひ》の多い黄浦江《こうほこう》の岸を歩いていた。彼はちょっと歩みをとめ、顋《あご》で「見ろ」と云う合図《あいず》をした。靄《もや》の中に仄《ほの》めいた水には白い小犬の死骸が一匹、緩《ゆる》い波に絶えず揺すられていた。そのまた小犬は誰の仕業《しわざ》か、頸《くび》のまわりに花を持った一つづりの草をぶら下げていた。それは惨酷《ざんこく》な気がすると同時に美しい気がするのにも違いなかった。のみならず僕は彼がうたった万葉集《まんようしゅう》の歌以来、多少感傷主義に伝染していた。
「ニニイだね。」
「さもなければ僕の中の声楽家だよ。」
　彼はこう答えるが早いか、途方めをした。

　　　　　　　　五

　ニイスにいる彼の妹さんから久しぶりに手紙の来たためであろう。僕はつい二三日｜前《まえ》の夜《よる》、夢の中に彼と話していた。それはどう考えても、初対面の時に違いなかった。カミンも赤あかと火を動かしていれば、そのまた火《ほ》かげも桃花心木《マホガニイ》のテエブルや椅子に映《うつ》っていた。僕は妙に疲労しながら、当然僕等の間《あいだ》に起る愛蘭土《アイルランド》の作家たちの話をしていた。しかし僕にのしかかって来る眠気《ねむけ》と闘うのは容易ではなかった。僕は覚束《おぼつか》ない意識の中《うち》にこう云う彼の言葉を聞いたりした。
「I detest Bernard Shaw.」
　しかし僕は腰かけたまま、いつかうとうと眠ってしまった。すると、――おのずから目を醒《さ》ました。夜はまだ明け切らずにいるのであろう。風呂敷《ふろしき》に包んだ電燈は薄暗い光を落している。僕は床《とこ》の上に腹這《はらば》いになり、妙な興奮を鎮《しず》めるために「敷島《しきしま》」に一本火をつけて見た。が、夢の中に眠った僕が現在に目を醒《さ》ましているのはどうも無気味《ぶきみ》でならなかった。
［＃地から１字上げ］（大正十五年十一月二十九日）


